نس خة حم دث ةب تار يخ 19 /5/ 444 1ه القايض بمحكمة التنفيذ باملدينة املنورة يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث ح اجلمعية العلمية القضائية السعودية1444 ،ه فهرسة مكتبة امللك فهد الوطنية أثناء النرش اخلليفة ،وليد بن إبراهيم بن عبد اهلل نظام اإلثبات وأدلته اإلجرائية مع الفهارس /.وليد بن إبراهيم بن عبد اهلل اخلليفة - .الرياض1444 ،ه 119ص ؛ 24 ×17سم ردمك978-603-91937-1-5 : -1االثبات ( قانون ) -السعودية أ .العنوان ديوي 1444/ 3657 347.53106 رقم اإليداع1444/ 3657 : ردمك978-603-91937-1-5 : الستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر Adobe Reader من الروابط التالية 2 مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي ت لي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل على إخراجها -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام اإلثبات وأدلته اإلجرائية وما يلحق به من ضوابط وقواعد مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساندة للجميع من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات -يف النسخة اإللكرتونية -بين املواد املرتابطة عبر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة ستحد ث باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون مواك ب ة ألي حتديث يطرأ على هذا النظام. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونشره؛ وهو القايض بمحكمة التنفيذ باملدينة املنورة صاحب الفضيلة :الشيخ /وليد بن إبراهيم بن عبد اهلل اخلليفة -وفقه اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسريه.- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa مقدمة املعتين احلمد هلل الذي علم بالقلم ،وهدى بالدنا للحكم بما رشع وحكم ،والصلاة والسلام على هادي األمم ،وعلى آله وصحبه أمجعين ،وبعد: فهذا نظام اإلثبات الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )43/وتاريخ 1443/5/26ه ،واملنشور يف اجلريدة الرسمية بتاريخ 1443/6/4ه ،والساري من تاريخ 1443/12/7ه ،ومعه األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات ،وضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا ،وبذيله القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلبرة أمام املحاكم ،وثالثتها صدرت بالقرار رقم ( )921وتاريخ 1444/3/16ه الصادر من وزارة العدل ،ونشرت يف اجلريدة الرسمية بتاريخ 1444/4/3ه ،ومجيعها يعمل هبا من تاريخ العمل بالنظام .ويتلخص عملي يف هذا املنشور بما ييل: أوال :املحافظة عىل نص النظام واألدلة والضوابط والقواعد كام نرشت. ثاني ا :تنسيق نصوص النظام وأدواته التنفيذية وترتيبها. ثالث ا :إحلاق مواد األدلة اإلجرائية بألصق مواد نظام اإلثبات هبا ،وما يكون من مواد األدلة لصيق ا بأكثر من مادة ،أو يتضمن أكثر من فقرة وكل فقرة لصيقة بامدة ختتلف عن األخرى؛ فإين أحلق مادة األدلة كاملة بأول مادة لصيقة هبا من مواد النظام ،وأضع حاشية يف املواضع األخرى تتضمن املواد التي سبق إيرادها. رابع ا :ترتيب مواد ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا حسب األبواب ،فأذكر هناية كل باب مجيع الضوابط املتعلقة به ،دفع ا لتشتيت القارئ بني الضوابط واألدلة. خامس ا :وضع القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلبرة أمام املحاكم يف آخر النظام ،لريجع إليه من حيتاجه ،ومل أضعها مع مواد النظام واألدلة دفع ا لتشتيت القارئ بينهن. سادس ا :وضع رموز وأرقام مع عناوين األبواب والفصول واملواد ليتبني للقارئ ارتباطها بغريها، فرمز (ن) يشري إىل مواد النظام ،و(ج) يشري إىل مواد األدلة اإلجرائية ،و(ك) يشري إىل ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا ،و(خ) يشري إىل القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام املحاكم. أخير ا :وضع فهرس عام للنظام وما يلحق به ،حيتوي عىل األبواب والفصول والفروع واملواد وموضوعاهتا. القايض بمحكمة التنفيذ باملدينة املنورة 1444/3/15ه الفهرس 5 ديباجة النظام مرسوم ملكي رقم (م )43/وتاريخ 1443/5/26ه بعون اهلل تعالى نحن سلامن بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بنا ء على املادة (السبعني) من النظام األسايس للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)90/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبنا ء على املادة (العرشين) من نظام جملس الوزراء ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ )13/بتاريخ 1414/3/3ه. وبنا ء على املادة (الثامنة عشرة) من نظام جملس الشورى ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)91/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبعد االطاع عىل قراري جملس الشورى رقم ( )45/243بتاريخ 1443/2/21ه، ورقم ( )7/36بتاريخ 1443/4/3ه. وبعد االطالع عىل قرار جملس الوزراء رقم ( )283بتاريخ 1443/5/24ه. رسمنا بام هو آت: أوال :املوافقة عىل نظام اإلثبات ،بالصيغة املرافقة. ثاني ا :تعديل الفقرة ( )1من املادة (الثامنة عشرة بعد املائتين) من نظام اإلجراءات اجلزائية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )2/بتاريخ 1435/1/22ه ،لتكون بالنص اآليت« :تطبق األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية ويف نظام اإلثبات فيما مل يرد فيه حكم يف هذا النظام بام ال يتعارض مع طبيعة القضايا اجلزائية». ثالث ا :تعديل املادة (الستني) من نظام املرافعات أمام ديوان املظامل ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3/بتاريخ 1435/1/22ه ،لتكون بالنص اآليت« :تطبق على الدعاوى املرفوعة أمام حماكم ديوان املظامل أحكام نظام املرافعات الرشعية ونظام اإلثبات فيما مل يرد فيه حكم يف هذا النظام بما ال يتعارض مع طبيعة املنازعة اإلدارية». رابع ا :أن يسري التعديلان املشار إليهما يف البندين (ثاني ا) و(ثالث ا) من هذا املرسوم يف تاريخ متزامن مع تاريخ نفاذ النظام املشار إليه يف البند (أوال) من هذا املرسوم. الفهرس 6 خامس ا : أن كل إجراء من إجراءات اإلثبات تم صحيح ا قبل نفاذ النظام -املشار إليه يف البند (أوال) من هذا املرسوم -يبقى صحيح ا. سادس ا :على سمو نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة املعنية املستقلة -كل فيما خيصه -تنفيذ مرسومنا هذا. الفهرس 7 قرار جملس الوزراء رقم )283( :وتاريخ1443/5/24 :ه إن جملس الوزراء بعد االطلاع على املعاملة الواردة من الديوان امللكي برقم 21388وتاريخ 1443/4/4ه، املشتملة على برقية معايل وزير الدولة عضو جملس الوزراء رئيس اللجنة الرئيسية إلعداد الترشيعات القضائية رقم 40وتاريخ 1442/8/11ه ،يف شأن مشروع نظام اإلثبات. وبعد االطالع عىل مرشوع النظام املشار إليه. وبعد االطلاع عىل األمرين امللكيني رقم ( )5584وتاريخ 1441/1/26ه ،ورقم ()34837 وتاريخ 1441/6/5ه. وبعد االطلاع على نظام اإلجراءات اجلزائية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )2/وتاريخ 1435/1/22ه. وبعد االطلاع على نظام املرافعات أمام ديوان املظامل ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)3/ وتاريخ 1435/1/22ه. وبعد االطلاع على املحرضين رقم ( )716وتاريخ 1442/12/4ه ،ورقم ( )136وتاريخ 1443/3/26ه ،واملذكرة رقم ( )821وتاريخ 1443/4/10ه ،املعدة يف هيئة اخلرباء بمجلس الوزراء. وبعد االطلاع على املحضر املعد يف جملس الشؤون االقتصادية والتنمية رقم (/43/212م) وتاريخ 1443/3/26ه. وبعد النظر يف قراري جملس الشورى رقم ( )45/243وتاريخ 1443/2/21ه ،ورقم ( )7/36وتاريخ 1443/4/3ه. وبعد االطاع عى توصية اللجنة العامة ملجلس الوزراء رقم ( )3105وتاريخ 1443 /4 /11ه. يقرر ما ييل: أوال :املوافقة عىل نظام اإلثبات ،بالصيغة املرافقة. ثاني ا :تعديل الفقرة ( )1من املادة (الثامنة عرشة بعد املائتني) من نظام اإلجراءات اجلزائية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )2/وتاريخ 1435/1/22ه ،لتكون بالنص اآليت« :تطبق األحكام الواردة الفهرس 8 يف نظام املرافعات الرشعية ويف نظام اإلثبات فيام مل يرد فيه حكم يف هذا النظام بام ال يتعارض مع طبيعة القضايا اجلزائية». ثالث ا :تعديل املادة (الستني) من نظام املرافعات أمام ديوان املظامل ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3/وتاريخ 1435/1/22ه ،لتكون بالنص اآليت« :تطبق على الدعاوى املرفوعة أمام حماكم ديوان املظامل أحكام نظام املرافعات الرشعية ونظام اإلثبات فيما مل يرد فيه حكم يف هذا النظام بما ال يتعارض مع طبيعة املنازعة اإلدارية». رابع ا :أن يسري التعديلان املشار إليهما يف البندين (ثاني ا) و(ثالث ا) من هذا القرار يف تاريخ متزامن مع تاريخ نفاذ النظام املشار إليه يف البند (أوال) من هذا القرار. خامس ا :أن كل إجراء من إجراءات اإلثبات تم صحيح ا قبل نفاذ النظام -املشار إليه يف البند (أوال) من هذا القرار -يبقى صحيح ا. ولد أعد مرشوع مرسوم ملكي بذلك ،صيغته مرافقة هلذا. رئيس جملس الوزراء الفهرس 9 قرار وزير العدل رقم ( )921وتاريخ 1444 /03/ 16ه إن وزير العدل املخولة له نظام ا ،وبعد االطلاع عىل املادة ( )126من «نظام اإلثبات»، بنا ء على الصالحيات الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )43/يف 1443 /5/ 26ه ،والدراسات املعدة هبذا الشأن ،وبعد التنسيق مع املجلس األعىل للقضاء ،وملا تقتضيه مصلحة العمل. يقرر ما ييل: أوال :املوافقة عىل ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا ،بالصيغة املرافقة. ثاني ا :املوافقة عىل القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام املحاكم ،بالصيغة املرافقة. ثالث ا :املوافقة عىل األدلة اإلجرائية ،والقرارات الالزمة لتنفيذ نظام اإلثبات ،بالصيغة املرافقة. رابع ا :تنشر الضوابط والقواعد واألدلة اإلجرائية املشار إليها يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ العمل بالنظام. خامس ا :يبلغ هذا القرار ملن يلزم ،العتامده وتنفيذه. واهلل املوفق. وزير العدل وليد بن حممد الصمعاين الفهرس 10 تعميم قضائي عىل كافة اجلهات التابعة للوزارة حفظه اهلل فضيلة/ حفظه اهلل سعادة/ إشارة إىل تعميم الوزارة رقم /13ت 8711/يف 1443/6/3ه املبني على املرسوم امللكي رقم (م )43/يف 1443/5/26ه الصادر باملصادقة على نظام اإلثبات. جتدون برفقه صورة قرار معايل وزير العدل رقم ( )921وتاريخ 1444/3/16ه املتضمن املوافقة على ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا ،والقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلبرة أمام املحاكم ،واألدلة اإلجرائية ،والقرارات الالزمة لتنفيذ نظام اإلثبات ،على النحو الوارد يف القرار. لالطالع والعمل بموجبه .وتقبلوا خالص التحية والتقدير. نائب وزير العدل نجم بن عبد اهلل الزيد عنه /سلامن بن فوزان الفوزان الفهرس 11 الباب األول أحكام عامة الفهرس 12 الباب األول أحكام عامة األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة األوىل: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينام وردت يف هذه األدلة املعاين املبينة أمامها؛ ما مل يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام اإلثبات. األدلة :األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات. املادة األوىل: ترسي أحكام هذا النظام عىل املعامالت املدنية والتجارية. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية: فيما مل يرد فيه نص خاص؛ تسري أحكام النظام واألدلة على اإلثبات يف املعاملات املدنية ،والتجارية ،بما يف ذلك اإلثبات يف مسائل األحوال الشخصية ،واملنازعات العاملية. ج69 املادة الثالثة: -1ترسي يف شأن أدلة اإلثبات وحجيتها أحكام النظام القائم وقت نشوء الوقائع أو الترصفات املراد إثباهتا. -2كل إجراء من إجراءات اإلثبات تم صحيح ا قبل نفاذ النظام يبقى صحيح ا ،وتطبق اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام واألدلة على إجراءات النظام التالية لنفاذه. املادة الثانية: .1عىل املدعي أن يثبت ما يدعيه من حق ،وللمدعى عليه نفيه. .2جيب أن تكون الوقائع املراد إثباهتا متعلقة بالدعوى ،ومنتجة فيها ،وجائز ا قبوهلا. .3ال جيوز للقايض أن حيكم بعلمه الشخيص. الفهرس 13 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الرابعة: تتحقق املحكمة من عبء اإلثبات وفق القواعد املقررة قبل إجراء اإلثبات. املادة الثالثة: .1البينة عىل من ادعى ،واليمني عىل من أنكر. .2البينة إلثبات خالف الظاهر ،واليمني إلبقاء األصل. .3البينة حجة متعدية ،واإلقرار حجة قارصة. .4الثابت بالربهان كالثابت بالعيان. املادة الرابعة: دون إخلال بأحكام هذا النظام ،إذا تعارضت أدلة اإلثبات ومل يمكن اجلمع بينها فتأخذ املحكمة منها بحسب ما يرتجح هلا من ظروف الدعوى ،فإن تعذر ذلك فلا تأخذ املحكمة بأي منها ،ويف مجيع األحوال جيب عليها أن تبين أسباب ذلك يف حكمها. املادة اخلامسة: ال يلزم إلثبات االلتزام شكل معني؛ ما مل يرد فيه نص خاص أو اتفاق بني اخلصوم. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة: ال يمنع اخلصم من تقديم الدليل ما مل ينص النظام واألدلة على خالف ذلك ،وتقدر املحكمة حجيته يف اإلثبات مع التسبيب لذلك. املادة السادسة: دون إخالل بأحكام النظام؛ للمحكمة أن تعتد بالدليل الناقص متى أيده دليل آخر أو قرينة ،عىل أن تسبب لذلك. الفهرس 14 املادة السادسة: .1إذا اتفق اخلصوم على قواعد حمددة يف اإلثبات فت عمل املحكمة اتفا قهم؛ ما مل خيالف النظام العام. .2ال يعتد باتفاق اخلصوم املنصوص عليه يف هذا النظام ما مل يكن مكتوب ا. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السابعة: -1يكون التمسك بوجود اتفاق على قواعد حمددة يف اإلثبات عند رفع الدعوى أو تقديم مذكرة الدفاع األوىل - بحسب األحوال ،-وإال سقط احلق يف التمسك به. -2للخصوم االتفاق على قواعد حمددة يف اإلثبات بعد قيام النزاع يف أي مرحلة تكون عليها الدعوى ،وذلك بمذكرة تقدم إىل املحكمة. املادة الثامنة: -1عىل من يدعي االتفاق عىل قواعد حمددة يف اإلثبات عبء إثبات ذلك. -2يشمل االتفاق عىل قواعد حمددة يف اإلثبات اآليت: شكل حمدد لإلثبات. أ -حتديد أدلة أو ب -إجراءات اخلربة. ج -قبول نتيجة تقرير اخلبري. املادة التاسعة: -1يف األحوال التي تعمل فيها املحكمة اتفاق اخلصوم على إجراء من إجراءات اإلثبات ،جيب إثبات ذلك عند اختاذ اإلجراء. -2إذا مل تأخذ املحكمة باتفاق اخلصوم ملخالفته للنظام العام؛ فعليها أن تبني وجه املخالفة. املادة السابعة: .1األحكام واألوامر والقرارات الصادرة بإجراءات اإلثبات؛ ال يلزم تسبيبها ما مل تتضمن قضا ء قطعي ا. .2يتعني يف مجيع األحوال تسبيب األحكام الصادرة يف دعاوى اإلثبات املستعجلة. الفهرس 15 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة العارشة: -1يف مجيع األحوال؛ يكون التسبيب املنصوص عليه يف النظام واألدلة يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى ،ما مل ينص على خلاف ذلك. -2جيب أن يتضمن التسبيب املتعلق بإجراء اإلثبات يف احلكم الصادر يف املوضوع اآليت: أ -بيان األدلة املقدمة ،ووجه االستناد إليها ،والدفوع اجلوهرية. ب -ما تراه املحكمة بشأن كل دليل واقع. املادة احلادية عرشة: نص خاص؛ يكون االعتراض على أي من إجراءات اإلثبات مع االعتراض على احلكم الصادر يف فيما مل يرد فيه الدعوى. املادة الثامنة: .1إذا قررت املحكمة مبارشة إجراء من إجراءات اإلثبات ،أو كلفت بذلك أحد قضاهتا، تعين عليها أن حتدد موعد ا لذلك. .2للمحكمة مبارشة إجراءات اإلثبات ولو مل حيضر اخلصوم أو أحدهم؛ متى بلغوا باملوعد املحدد. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية عرشة: -1للمحكمة تكليف أحد قضاهتا بمبارشة أي إجراء من إجراءات اإلثبات ،عدا سامع اليمني. -2جيب عىل املحكمة عند تكليف أحد قضاهتا أن تصدر قرار ا يدون يف املحرض ،يشمل اآليت: أ -اسم القايض املكلف. ب -نوع إجراء اإلثبات املكلف به ،ونطاقه. ج -الصالحيات املمنوحة للقايض املكلف. املادة الثالثة عرشة: -1تتوىل اإلدارة املختصة وضع خطة إلجراءات اإلثبات ،وتنفيذها بعد اعتامدها من املحكمة ،أو من القايض املكلف بإجراءات اإلثبات -بحسب األحوال ،-وذلك ضمن خطة إدارة الدعوى. -2فيما عدا االستجواب وسماع الشهادة وأداء اليمين ،يكون تقديم األدلة والطلبات املتعلقة بإجراءات اإلثبات وهتيئتها لدى اإلدارة املختصة. الفهرس 16 املادة الرابعة عرشة: نص خاص؛ تسري أحكام النظام واألدلة على أي إجراء من إجراءات اإلثبات تتخذه املحكمة، -1فيما مل يرد فيه أو القايض املكلف بإجراءات اإلثبات ،أو اإلدارة املختصة ،ويرتتب عليه اآلثار املنصوصة نظام ا. -2يرتتب على إجراء اإلثبات الذي يتخذه القايض املكلف ،أو اإلدارة املختصة ما يرتتب على اختاذ املحكمة لإلجراء ،بما يف ذلك سقوط أي حق يف أي دفع أو طلب يتعلق بذلك اإلجراء إذا مل يدفع به أو يطلبه اخلصم أمام أي منهما بحسب األحوال. -3للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي من اخلصوم -إعادة عرض الدليل أو أي دفع أو طلب يتعلق به ،وللمحكمة العدول عن اإلجراء ،أو عدم األخذ بنتيجته وفق املادة (التاسعة) من النظام. املادة اخلامسة عرشة: نص خاص؛ جيب أن تقدم أدلة اإلثبات عند رفع الدعوى ،أو تقديم مذكرة الدفاع األوىل - -1فيما مل يرد فيه بحسب األحوال ،-ما مل تأذن املحكمة بتقديمها يف موعد آخر. -2يف األحوال التي جيوز فيها نظام ا إجراء اإلثبات قبل القيد ،على من يتمسك بإجراءات اإلثبات التي متت قبل قيد الدعوى أن يقدم نسخة منها للمحكمة عند قيد الدعوى أو تقديم مذكرة الدفاع األوىل بحسب األحوال. ج63 املادة السادسة عرشة: نص خاص؛ جيب عند تقديم أي دليل من أدلة اإلثبات للمحكمة إرفاق نسخة واضحة من الدليل فيما مل يرد فيه -إذا كانت طبيعته تسمح بذلك -مرفق ا به مذكرة يبين فيها اآليت: أ -نوع الدليل ،وبياناته. ب -صلته بالدعوى ،وأثره فيها. املادة السابعة عرشة: نص خاص؛ تسري أحكام التبليغ ،وحضور اخلصوم وغياهبم الواردة يف األنظمة ذات الصلة -1فيما مل يرد فيه على إجراءات تبليغ اخلصوم ،وأي شخص ذي صلة باإلثبات ،بام يف ذلك من كان يقيم خارج اململكة -ما مل يتفق اخلصوم على خلاف ذلك.- -2جيب أن يتضمن أي تبليغ متصل بإجراءات اإلثبات -باإلضافة للبيانات الواردة يف األنظمة ذات الصلة -اآليت: أ -مضمون اإلجراء الذي سيتم اختاذه. ب -األثر املرتتب عىل عدم احلضور؛ إذا كان اإلجراء هو أداء اليمني. -3ال ترتتب اآلثار النظامية يف حق من مل يتبلغ وفق الفقرة ( )2من هذه املادة ،وعلى املحكمة أن تدون نتيجة التبليغ باملوعد املحدد يف حال التخلف. املادة الثامنة عرشة: -1جيب أن يتخذ اإلجراء املتعلق باإلثبات يف املوعد املحدد. -2جيب أن يكون الدفع املقدم من اخلصم بشأن أي دليل أو إجراء من إجراءات اإلثبات مسبب ا ،ويف اجللسة ذاهتا. الفهرس 17 -3يف مجيع األحوال ،للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب أحد اخلصوم -تأجيل اختاذ اإلجراء أو تقديم الدفع ،وال جيوز التأجيل أكثر من مرة واحدة. املادة التاسعة عرشة: -1إذا ختلف اخلصم عن احلضور ،أو امتنع أو مل يقدم ما كلف به ،دون عذر مقبول ،فللمحكمة أن تقرر سقوط حقه يف تقديم الدليل ،أو أي دفع أو طلب متصل به -بحسب األحوال ،-وذلك دون إخلال بأي أثر آخر رتبه النظام. -2ال يعاد إجراء اإلثبات الذي تم يف غيبة اخلصم ،ولو كان غيابه بعذر ،وذلك دون اإلخلال بحقه يف االطلاع على اإلجراء ،وتقديم أي دفع ،أو طلب متصل به وفق أحكام النظام واألدلة. -3ال ختل األحكام الواردة يف هذه املادة بأحكام احلضور والغياب الواردة يف األنظمة ذات الصلة. املادة العرشون: نص خاص ،جيوز التوكيل يف إجراءات اإلثبات ،بام يف ذلك تقديم الدليل ،أو الطعن فيه ،أو أي -1فيما مل يرد فيه طلب متصل به. -2ختول الوكالة يف املرافعة الوكيل اختاذ أي إجراء من إجراءات اإلثبات ،ويف مجيع األحوال جيب أن تتضمن الوكالة النص رصاحة على تفويض خاص للوكيل بأي مما يأيت: أ -اإلقرار. ب -طلب اليمني ،وقبوهلا ،وردها ،واالمتناع عن أدائها. ج -ادعاء تزوير املحررات. د -قبول نتيجة تقرير اخلربة. املادة احلادية والعرشون: -1مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،جيب أن تدون إجراءات اإلثبات يف املحرض ،بام يف ذلك اآليت: أ -أدلة اإلثبات ،والدفوع املقدمة من اخلصوم املتعلقة بإجراءات اإلثبات. ب -اإلجراءات واألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة باإلثبات. نص خاص ،ال حيرر باألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة بإجراءات اإلثبات صك مستقل، -2فيما مل يرد فيه وألي من اخلصوم احلصول على مستخرج من املحضر. ج14 املادة التاسعة: تبي أسباب العدول يف .1للمحكمة أن تعدل عما أمرت به من إجراءات اإلثبات ،بشرط أن حمرض اجللسة. تبي أسباب ذلك يف حكمها. .2للمحكمة أال تأخذ بنتيجة إجراء اإلثبات ،برشط أن الفهرس 18 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والعرشون: جيب عىل املحكمة عند العدول عن أي إجراء من إجراءات اإلثبات أن تدون ذلك يف املحرض ،مبينة اآليت: -1اإلجراء الذي عدل عنه. -2سبب العدول. -3ما يرتتب عىل العدول عند االقتضاء. ك2 املادة العارشة: يكون ألي إجراء من إجراءات اإلثبات اختذ إلكرتوني ا األحكام املقررة يف هذا النظام. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثالثة والعرشون: جيوز االستعانة بالتقنيات احلديثة يف إجراءات اإلثبات ،بما يف ذلك الذكاء االصطناعي ،ويستغنى عن أي إجراء حتققت غايته باستخدام هذه التقنيات. املادة احلادية عرشة: .1تكون إجراءات اإلثبات من إقرار أو استجواب أو أداء للشهادة أو اليمين أمام املحكمة، فإن تعذر فللمحكمة أن تنتقل أو تكلف أحد قضاهتا بذلك. .2إذا كان املقر أو املستجوب أو الشاهد أو من وجهت إليه اليمني ونحوهم مقي ام خارج نطاق اختصاص املحكمة ،وتعذر إجراء اإلثبات إلكرتوني ا؛ فعلى املحكمة أن تستخلف حمكمة مكان إقامته .ويف هذه احلالة يبلغ قرار االستخالف للمحكمة املستخ لفة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الرابعة والعرشون: يتعين على املحكمة إثبات تعذر اختاذ اإلجراء إلكرتوني ا يف املحرض قبل االنتقال أو االستخالف ،وفق أحكام املادة (احلادية عرشة) من النظام. املادة اخلامسة والعرشون: يف األحوال التي يقتيض فيها اإلجراء انتقال املحكمة الختاذ إجراء من إجراءات اإلثبات؛ جيب مراعاة اآليت: الفهرس 19 -1إصدار قرار باالنتقال يدون يف املحضر ،على أن يتضمن نوع اإلجراء ،وتسمية املكلف باالنتقال ،وتارخيه، ومكانه. -2تبليغ اخلصوم بموعد االنتقال. -3إعداد حمرض االنتقال ،وتدوين بياناته ،ونتيجته. -4تدوين نتيجة اإلجراء يف املحرض. -5إرفاق حمرض االنتقال يف القضية. املادة السادسة والعرشون: يف األحوال التي يقتيض فيها اإلجراء استخالف حمكمة أخرى؛ جيب مراعاة اآليت: -1إصدار قرار باالستخالف يدون يف املحرض ،عىل أن يتضمن ما يأيت: أ -اسم املحكمة املستخلفة. ب -ملخص الواقعة ،ونوع اإلجراء. ج -الصالحيات املمنوحة للمحكمة املستخلفة. -2إبالغ املحكمة املستخلفة بقرار االستخالف. -3التزامات اململكة يف االتفاقيات الدولية التي تكون طرف ا فيها ،إذا كانت اإلنابة إلجراء إثبات خارج اململكة. ك11 املادة الثانية عرشة: يكون إقرار األخرس ومن يف حكمه واستجوابه وأداؤه للشهادة واليمني وتوجيهها والنكول عنها وردها بالكتابة ،فإن مل يكن يعرف الكتابة فبإشارته املعهودة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السابعة والعرشون: يف األحوال التي يكون إجراء اإلثبات متعلق ا باألخرس أو من يف حكمه وفق أحكام املادة (الثانية عشرة) من النظام ،يتبع اآليت: -1أن تكون كتابته أمام املحكمة. -2أن تكون ترمجة إشارته عن طريق مرتجم معتمد. املادة الثالثة عرشة: دون إخلال بالتزامات اململكة يف االتفاقيات الدولية التي تكون طرف ا فيها ،للمحكمة أن تأخذ بإجراءات اإلثبات التي جرت خارج اململكة؛ ما مل ختالف النظام العام. الفهرس 20 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا (أحكام عامة) املادة األوىل: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينام وردت يف هذه الضوابط -املعاين املبينة أمامها ما مل يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام اإلثبات. األدلة :األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات. الضوابط :ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا. املادة الثانية: تسري أحكام املادة (العارشة) من النظام على أي إجراء من إجراءات اإلثبات اختذ إلكرتوني ا ،بام يف ذلك ما يتخذ أثناء هتيئة الدعوى ،أو لدى اإلدارة املختصة ،أو يف مرحلة ما قبل القيد متى قررها النظام. املادة الثالثة: ال خيل اختاذ إجراء اإلثبات إلكرتوني ا باستيفاء أي متطلبات ذات صلة بإجراءات اإلثبات املنصوص عليها يف النظام ،واألنظمة ذات العالقة ،بما يف ذلك املواعيد والبيانات. املادة الرابعة: جيب عند اختاذ أي إجراء من إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا أن يكون بوساطة األنظمة اإللكرتونية املعتمدة. املادة اخلامسة: ال جيوز ألي شخص مبارشة أي إجراء من إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا إال بوساطة حسابه الشخيص املسجل يف األنظمة اإللكرتونية املعتمدة. املادة السادسة: يف حال إجراء اإلثبات إلكرتوني ا؛ يكون التحقق واملصادقة على اإلجراء بوساطة خدمة النفاذ الوطني املوحد ،أو إحدى وسائل التحقق اإللكرتونية املعتمدة. ك12 املادة السابعة: فيما مل يرد فيه نص خاص ،ومع مراعاة ما قرره النظام واألدلة بشأن تقديم دليل اإلثبات؛ يكون تقديم الدليل إلكرتوني ا من خلال اإلجراء اإللكتروين املعتمد ،وال يعتد بأي دليل يقدم من خلال أي إجراء مل خيصص له. املادة الثامنة: حيفظ الدليل املقدم إلكرتوني ا بحالته التي قدم هبا ،وكافة الوثائق املتعلقة به ،ويتاح للخصوم االطالع عليه. املادة التاسعة: حتفظ وقائع اجللسة التي اختذ فيها إجراء اإلثبات إلكرتوني ا ،بام يف ذلك االستجواب وسماع الشهادة وأداء اليمني، ويثبت مضموهنا يف املحضر ،وللمحكمة الرجوع إليها يف أي مرحلة من مراحل الدعوى. الفهرس 21 املادة العارشة: تتحقق املحكمة عند اختاذ إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا من هوية الشخص ،ومن عدم وجود ما يؤثر على اإلجراء، وإذا ظهر خلاف ذلك فلها اختاذ ما تراه. املادة احلادية عرشة: يف حال إجراء االستجواب أو سامع الشهادة أو أداء اليمني إلكرتوني ا ،يراعى اآليت: -1أن يتم يف اجللسة شفاه ا ومبارش ا. -2أن يكون نظر املستجوب ومؤدي الشهادة أو اليمين باجتاه عدسة الكاميرا ،وأال يتحدث مع أحد خارج اجللسة حتى انتهائها. -3تطبيق ما نصت عليه املادة (الثانية عرشة) من النظام ،إذا كان املستجوب أو مؤدي الشهادة أو اليمين أخرس أو من يف حكمه. الفهرس 22 الباب الثاني اإلقرار واستجواب اخلصوم الفهرس 23 الباب الثاني اإلقرار واستجواب اخلصوم الفصل األول اإلقرار املادة الرابعة عرشة: .1يكون اإلقرار قضائي ا إذا اعترف اخلصم أمام املحكمة بواقعة مدعى هبا عليه ،وذلك أثناء السير يف دعوى متعلقة هبذه الواقعة. .2يكون اإلقرار غري قضائي إذا مل يقع أمام املحكمة ،أو كان أثناء السري يف دعوى أخرى. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التاسعة والعرشون: ترسي أحكام اإلقرار القضائي عىل اآليت: -1أي إقرار صدر أمام املحكمة ،بما يف ذلك ما تم أمام اإلدارة املختصة ،أو ما ورد يف الطلبات أو املذكرات املقدمة يف الدعوى. -2أي إقرار صدر أمام املحكمة ولو كانت غير خمتصة ،أو أمام هيئة التحكيم ،أو اللجان ذات االختصاص القضائي. املادة الرابعة والثالثون: ال حيتج بأي إقرار صدر أثناء إجراءات املصاحلة والوساطة ،أو استنتج من العروض واملحررات املقدمة فيها ،أو الناجتة عنها فيام عدا اآليت: -1األدلة واملحررات املتاحة بغري املصاحلة والوساطة. -2ما يستلزمه تنفيذ الصلح أو التسوية. -3اتفاق أطراف املصاحلة والوساطة عىل خالف ذلك. املادة اخلامسة عرشة: .1يشرتط أن يكون املقر أه ال للترصف فيام أقر به. .2يصح إقرار الصغري املميز املأذون له يف البيع والرشاء بقدر ما أذن له فيه. الفهرس 24 .3يصح اإلقرار من الويص أو الويل أو ناظر الوقف أو من يف حكمهم فيام بارشوه يف حدود واليتهم. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة والعرشون: تتحقق املحكمة من صفة املقر وأهليته. املادة السادسة عرشة: .1يكون اإلقرار رصاحة أو داللة ،باللفظ أو بالكتابة. .2ال يقبل اإلقرار إذا كذبه ظاهر احلال. املادة السابعة عرشة: اإلقرار القضائي حجة قاطعة عىل املقر ،وقارصة عليه. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثالثون: ال تزول حجية اإلقرار القضائي يف األحوال اآلتية: -1زوال صفة النائب بعد إقراره. -2اعتبار الدعوى كأن مل تكن. -3نقض احلكم ،أو إلغاؤه. املادة احلادية والثالثون: ال يتوقف اإلقرار على قبول املقر له ،أو حضوره ،دون إخلال بحقه يف االطلاع على مضمونه واالعتراض عليه، وللمقر له رد اإلقرار. املادة الثامنة عرشة: .1يلزم املقر بإقراره ،وال يقبل رجوعه عنه. .2ال يتجزأ اإلقرار على صاحبه ،إال إذا انصب على وقائع متعددة ،وكان وجود واقعة منها ال يستلزم حت ما وجود الوقائع األخرى. الفهرس 25 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والثالثون: يقع عبء إثبات االدعاء بوجود عيب من عيوب اإلرادة يف اإلقرار عىل من يدعيه​. املادة الثالثة والثالثون: يف حال الدفع بام يرتتب عليه جتزؤ اإلقرار ،فعىل املحكمة أن تقرر ما تراه ،وتبني أسباب ذلك يف املحرض. املادة التاسعة عرشة: يكون إثبات اإلقرار غير القضائي وفق األحكام املقررة يف هذا النظام ،بام يف ذلك عدم جواز إثباته بالشهادة إال يف األحوال التي جيوز فيها اإلثبات بالشهادة. الفهرس 26 الفصل الثاني استجواب اخلصوم املادة العرشون: .1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تستجوب من يكون حارض ا من اخلصوم. .2ألي من اخلصوم استجواب خصمه مبارشة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة والثالثون: جيوز للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء عىل طلب أي من اخلصوم -إجراء االستجواب يف أي مرحلة كانت عليها الدعوى. املادة السادسة والثالثون: نص خاص ،ال جتوز اإلنابة يف اإلجابة عىل االستجواب. فيام مل يرد فيه املادة السابعة والثالثون: -1ألي من اخلصوم توجيه األسئلة مبارشة إىل خصمه ،وإذا انتهى من االستجواب فال جيوز له إبداء أسئلة جديدة تتعلق بذات الوقائع إال بإذن املحكمة. -2يكون االعتراض من اخلصم على السؤال املوجه إليه عقب توجيه السؤال مبارشة ،مع بيان وجه االعرتاض، وإال سقط حقه يف ذلك ،وإذا قررت املحكمة رفض االعتراض لزم اخلصم اإلجابة على السؤال ،وإال عد ممتنع ا. املادة احلادية والعرشون: .1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تأمر بحضور اخلصم الستجوابه ،وجيب على من تقرر استجوابه أن حيضر اجللسة املحددة لذلك. .2إذا ختلف اخلصم عن احلضور لالستجواب بغير عذر مقبول ،أو امتنع عن اإلجابة بغير مسوغ معتبر ،استخلصت املحكمة ما تراه من ذلك ،وجاز هلا أن تقبل اإلثبات بشهادة الشهود والقرائن يف األحوال التي ال جيوز فيها ذلك. .3يسري حكم الفقرة ( )2من هذه املادة عىل من ختلف عن احلضور يف الدعوى أو امتنع عن اإلجابة عنها. الفهرس 27 املادة الثانية والعرشون: إذا كان اخلصم عديم األهلية أو ناقصها فيستجوب من ينوب عنه ،وجيوز للمحكمة مناقشته هو إن كان مميز ا يف األمور املأذون له فيها ،ويكون استجواب الشخص ذي الصفة االعتبارية عن ال للتصرف يف احلقطريق من يمثله نظام ا .ويف مجيع األحوال يشترط أن يكون املراد استجوابه أه املتنازع فيه(((. املادة الثالثة والعرشون: .1تكون اإلجابة يف اجللسة نفسها إال إذا رأت املحكمة إعطاء موعد لإلجابة. .2تكون اإلجابة يف مواجهة من طلب االستجواب ،وال يتوقف االستجواب عىل حضوره. املادة الرابعة والعرشون: وجه إليه ،وعليه أن يبني وجه اعرتاضه. .1للخصم االعرتاض عىل سؤال .2عىل املحكمة منع كل سؤال غري متعلق بالدعوى أو غري منتج فيها أو غري جائز قبوله(((. نص خاص ،ال جتوز اإلنابة يف اإلجابة عىل االستجواب». ((( جاء نص املادة ( )36من األدلة اإلجرائية« :فيام مل يرد فيه ((( جاء نص املادة ( )37من األدلة اإلجرائية -1« :ألي من اخلصوم توجيه األسئلة مبارشة إىل خصمه ،وإذا انتهى من االستجواب فلا جيوز له إبداء أسئلة جديدة تتعلق بذات الوقائع إال بإذن املحكمة -2 .يكون االعتراض من اخلصم عىل السؤال املوجه إليه عقب توجيه السؤال مبارشة ،مع بيان وجه االعرتاض ،وإال سقط حقه يف ذلك ،وإذا قررت املحكمة رفض االعتراض لزم اخلصم اإلجابة عىل السؤال ،وإال عد ممتنع ا». الفهرس 28 الباب الثالث الكتابة الفهرس 29 الباب الثالث الكتابة ج67 ن64 الفصل األول احملررات الرمسية ن56 املادة اخلامسة والعرشون: املحرر الرسمي هو الذي يثبت فيه موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة ،ما تم عىل .1 يديه أو ما تلقاه من ذوي الشأن ،طبق ا لألوضاع النظامية ،ويف حدود سلطته واختصاصه. املحرر املحرر الشروط الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة فتكون له حجية .2إذا مل يستوف العادي؛ متى كان ذوو الشأن قد وقعوه. ج62 املادة السادسة والعرشون: املحرر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام هبا حمرره يف حدود مهمته ،أو .1 حدثت من ذوي الشأن يف حضوره؛ ما مل يثبت تزويره بالطرق املقررة نظام ا. املحرر الرسمي حجة عليه؛ ما مل يثبت غري .2يكون مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن يف ذلك. املادة السابعة والعرشون: املحرر الرسمي موجود ا ،فإن صورته الرسمية تعد حجة بالقدر الذي تكون .1إذا كان أصل فيه مطابقة لألصل. .2تكون الصورة رسمية إذا أخذت من األصل؛ وفق ا لإلجراءات املنظمة لذلك. .3تعد الصورة الرسمية مطابقة لألصل؛ ما مل ينازع يف ذلك أي من ذوي الشأن ،فيجب مطابقتها لألصل. الفهرس 30 املادة الثامنة والعرشون: املحرر الرسمي فتكون للصورة الرسمية حجية األصل؛ متى كان مظهرها إذا مل يوجد أصل اخلارجي ال يسمح بالشك يف مطابقتها لألصل ،وما عدا ذلك من الصور فلا يعتد هبا إال ملجرد االستئناس. الفهرس 31 الفصل الثاني احملررات العادية املادة التاسعة والعرشون: املحرر العادي صادر ا ممن وقعه وحجة عليه؛ ما مل ينكر رصاحة ما هو منسوب إليه .1يعد من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة ،أو ينكر ذلك خ ل فه أو ينفي علمه بأن اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة هي ملن تلقى عنه احلق. بمحرر عادي وناقش موضوعه أمام املحكمة فلا يقبل منه أن ينكر بعد .2من احتج عليه ذلك صحته ،أو أن يتمسك بعدم علمه بأنه صدر ممن تلقى عنه احلق. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة والثالثون: يعد املحرر العادي صادر ا ممن نسب إليه إذا سكت ومل ينكره رصاحة ،أو يدع تزويره. املادة التاسعة والثالثون: -1ال يقبل إنكار املحرر العادي أو االدعاء بتزويره بعد مناقشة موضوعه. -2يعد مناقش ة ملوضوع املحرر :أي دفع شكيل أو موضوعي بشأن املحرر. املادة األربعون: -1يعتد بصورة املحرر العادي التي مل ينازع فيها ذوو الشأن ،وتعد مطابقة ألصلها. -2إذا نازع ذوو الشأن يف صحة صورة املحرر العادي ،فيجب مطابقتها عىل أصلها. -3يعتد بصورة املحرر العادي إذا ناقش اخلصم موضوعها ،وال تقبل منه املنازعة يف مطابقتها ألصلها. -4من احتج بصورة حمرر عادي فال تقبل منه املنازعة بطلب مطابقتها عىل أصلها. املادة احلادية واألربعون: جيوز أن تعد قرين ة يف اإلثبات صورة املحرر العادي التي نازع فيها أي من ذوي الشأن ،وتعذرت مطابقتها على أي من األحوال اآلتية: أصلها؛ وذلك يف دليل آخر.أ -إذا أيدها ب -إذا كانت حمفوظة ومثبتة بياناهتا لدى جهة عامة. املادة الثالثون: املحرر العادي يف اإلثبات، تكون للمراسلات املوقع عليها أو الثابت نسبتها إىل مرسلها؛ حجية ما مل يثبت املرسل أنه مل يرسل الرسالة ومل يكلف أحد ا بإرساهلا. الفهرس 32 املادة احلادية والثالثون: .1ال تكون دفاتر التجار حجة على غير التجار ،ومع ذلك فإن البيانات املثبتة فيها تصلح أساس ا جييز للمحكمة أن توجه اليمين املتممة ملن قوي جانبه من الطرفني ،وذلك فيام جيوز إثباته بشهادة الشهود. .2تكون دفاتر التجار اإللزامية((( املنتظمة حجة لصاحبها التاجر ضد خصمه التاجر .وتسقط هذه احلجية بإثبات عكس ما ورد فيها بكافة طرق اإلثبات ،بما يف ذلك دفاتر اخلصم املنتظمة. .3تكون دفاتر التجار اإللزامية -منتظمة كانت أو غير منتظمة -حجة على صاحبها التاجر فيما استند إليه خصمه التاجر أو غير التاجر؛ ويف هذه احلالة تعد القيود التي يف مصلحة صاحب الدفاتر حجة له أيض ا. .4إذا استند أحد اخلصمين التاجرين إىل دفاتر خصمه وسلم مقدم ا بما ورد فيها وامتنع اخلصم مسوغ عن إبراز دفاتره أو التمكين من االطلاع عليها؛ جاز للمحكمة توجيه اليمين املتممة دون ملن استند إىل الدفاتر عىل صحة دعواه. املادة الثانية والثالثون: ال تكون الدفاتر واألوراق اخلاصة -ولو دونت رقمي ا -حجة على من صدرت منه إال يف احلالتين اآلتيتين: .1إذا أورد فيها رصاحة أنه استوىف دينه. .2إذا أورد فيها رصاحة أنه قصد بام دونه أن يقوم مقام السند ملن أثبت حق ا مصلحته. ويف احلالتين إذا كان ما ورد من ذلك غير موقع ممن صدر عنه جاز له إثبات عكسه بكافة طرق اإلثبات. املادة الثالثة والثالثون: .1تأشير الدائن على سند الدين بخطه دون توقيع منه بما يفيد براءة ذمة املدين يعد حجة عىل الدائن إىل أن يثبت العكس ،ويكون التأشير على السند بمثل ذلك حجة على الدائن أيض ا ولو مل يكن بخطه وال موقع ا منه؛ ما دام السند مل خيرج قط من حيازته. ((( الدفاتر اإللزامية هي -1 :دفر اليومية األصي -2 .دفر اجلرد -3 .دفر األستاذ العام .ينظر :املادة األوىل من نظام الدفاتر التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم م 61/بتاريخ 1409/12/17ه. الفهرس 33 .2يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة إذا أثبت الدائن بخطه دون توقيع منه ما يفيد براءة ذمة املدين يف نسخة أصلية أخرى لسند أو خمالصة ،وكانت النسخة أو املخالصة يف يد املدين. الفهرس 34 الفصل الثالث احملررات املوجودة حتت يده طلب إلزام اخلصم بتقديم ج65 ج45 ج44 املادة الرابعة والثالثون: حمرر منتج يف الدعوى يكون .1جيوز للخصم أن يطلب من املحكمة إلزام خصمه بتقديم أي حتت يده يف احلاالت اآلتية: أ -إذا كان النظام جييز مطالبته بتقديمه أو تسليمه. املحرر مشترك ا على األخص إذا كان املحرر مشترك ا بينه وبين خصمه ،ويعد ب -إذا كان ملصلحة اخلصمين ،أو كان مثبت ا اللتزاماهتما وحقوقهما املتبادلة. ج -إذا استند إليه خصمه يف أي مرحلة من مراحل الدعوى. .2ال يقبل الطلب املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة؛ ما مل يستوف العنارص اآلتية: املحرر ،ومضمونه بقدر ما يمكن من التفصيل. أ -أوصاف املحرر حتت يد اخلصم. ب -الدالئل والظروف التي تؤيد أن باملحرر عليها ،ووجه إلزام اخلصم بتقديمه. ج -الواقعة التي يستدل األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات ج65 املادة الثانية واألربعون: يكون طلب إلزام اخلصم بتقديم أي حمرر حتت يده وفق أحكام املادة (الرابعة والثالثين) من النظام بمذكرة ،وتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبول الطلب؛ متى مل يستوف العنارص املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة والثالثني) من النظام. املادة اخلامسة والثالثون: املحرر يف حوزته أو سكت ،أو أثبت الطالب صحة طلبه ،أمرت املحكمة .1إذا أقر اخلصم أن املحرر. بتقديم املحرر املحرر املطلوب بعد إمهاله مرة واحدة ،عدت صورة .2إذا امتنع اخلصم عن تقديم املحرر؛ فللمحكمة التي قدمها الطالب صحيحة مطابقة ألصلها ،فإن مل يكن قد قدم صورة من املحرر ومضمونه. األخذ بقول الطالب فيما يتعلق بشكل الفهرس 35 املحرر ومل يقدم الطالب للمحكمة إثبات ا كافي ا لصحة طلبه ،فله أن .3إذا أنكر اخلصم وجود املحرر ،وفق ا لألحكام املقررة يف الباب يطلب من املحكمة توجيه اليمين خلصمه فيما يتعلق هبذا (الثامن) من هذا النظام ،وإذا نكل اخلصم عن اليمين ومل يردها على الطالب أو رد اليمين على املحرر التي قدمها الطالب صحيحة مطابقة ألصلها ،فإن مل يكن الطالب فحلف ،عدت صورة املحرر ومضمونه. املحرر؛ فللمحكمة األخذ بقول الطالب فيما يتعلق بشكل قد قدم صورة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات ج65 املادة الرابعة واألربعون: إذا امتنع اخلصم عن تقديم املحرر ،أو متكني الطالب من االطالع عليه ،وفق املادتني (الرابعة والثالثني) و(السادسة والثالثين) من النظام ،فليس له االحتجاج به بعد ذلك يف الدعوى. ج65 ج44 املادة السادسة والثالثون: حمرر ذي صلة بالدعوى أو .1للخصم يف الدعاوى التجارية أن يطلب من خصمه تقديم االطلاع عليه ،وتأمر املحكمة بذلك وفق الضوابط اآلتية: املحرر حمدد ا بذاته أو نوعه. أ -أن يكون للمحرر عالقة بالتعامل التجاري حمل الدعوى ،أو يؤدي إىل إظهار احلقيقة فيه. ب -أن يكون ج -أل يكون له طابع الرسية بنص خاص أو اتفاق بني اخلصوم ،أو أال يكون من شأن االطالع عليه انتهاك أي حق يف الرس التجاري أو أي حقوق متصلة به. .2إذا امتنع اخلصم عن تقديم ما أمرت املحكمة بتقديمه إىل خصمه وفق أحكام الفقرة ()1 من هذه املادة؛ فللمحكمة أن تعد امتناعه قرينة(((. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات ج65 املادة الثالثة واألربعون: حمرر حتت يد خصمه أو االطالع عليه وفق أحكام املادة -1يكون طلب إلزام اخلصم يف الدعاوى التجارية بتقديم (السادسة والثالثين) من النظام بمذكرة متضمنة اآليت: للمحرر عالقة بالتعامل التجاري حمل الدعوى ،أو أنه يؤدي إىل إظهار احلقيقة فيه. أ -ما يثبت أن ((( جاء نص املادة ( )44من األدلة اإلجرائية« :إذا امتنع اخلصم عن تقديم املحرر ،أو متكني الطالب من االطلاع عليه ،وفق املادتين (الرابعة والثالثين) و(السادسة والثالثين) من النظام ،فليس له االحتجاج به بعد ذلك يف الدعوى». الفهرس 36 ب -حتديد املحرر بذاته أو نوعه. ج -إقرار من الطالب بأن املحرر ليس له طابع الرسية ،أو أنه ليس من شأن االطلاع عليه انتهاك أي حق يف الرس التجاري أو أي حقوق متصلة به ،وإذا دفع اخلصم بالرسية فعليه أن يقدم دفعه مرفق ا معه ما يثبت صحته يف اجللسة ذاهتا -ما مل تقرر املحكمة إمهاله لذلك.- -2إذا استوىف الطلب املتطلبات النظامية ،فتأمر املحكمة بتقديمه أو االطلاع عليه بقرار يثبت يف املحرض ،وللخصوم احلصول عىل مستخرج منه ،ويكون القرار هنائي ا غري قابل لالعرتاض. -3إذا مل يستوف الطلب متطلبات تقديمه ،فتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبوله ويدون يف املحرض. املادة السابعة والثالثون: مع مراعاة األحكام املنصوص عليها يف املواد السابقة ،جيوز للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب أحد اخلصوم ،ويف أي مرحلة تكون عليها الدعوى ،أن تقرر اآليت: حمرر حتت يده. .1إدخال الغري إللزامه بتقديم حمرر من جهة عامة أو صورة مصدقة منه بما يفيد مطابقته ألصله إذا تعذر ذلك عىل .2طلب اخلصم ،وللمحكمة أن تطلب من اجلهة العامة أن تقدم -كتابة أو شفاه ا -ما لدهيا من معلومات ذات صلة بالدعوى ،دون إخلال باألنظمة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة واألربعون: -1تسري على إدخال الغير إللزامه بتقديم حمرر حتت يده أحكام إدخال الغري إلظهار احلقيقة الواردة يف األنظمة ذات الصلة ،على أن يستويف الطلب املقدم من اخلصم العنارص املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام. -2يف األحوال التي يقتضي فيها األمر إدخال الغري لتقديم حمرر لديه؛ للمحكمة االستغناء عن اإلدخال متى أمكن تقديم املحرر مبارشة للمحكمة. املادة السادسة واألربعون: ال تقبل املحكمة طلب اخلصم ملحرر من جهة عامة ما مل يتضمن اآليت: -1ما يبني تعذر إحضار املحرر من قبل اخلصم. -2حتديد املحررات املطلوبة ،وبيان صلتها بالدعوى ،وأثرها. الفهرس 37 الفصل الرابع احملررات إثبات صحة الفرع األول :أحكام عامة املادة الثامنة والثالثون: املحرر من إسقاط حجيته يف اإلثبات أو .1للمحكمة أن تقدر ما يرتتب على العيوب املادية يف املحرر أو ببعضه. إنقاصها ،وهلا أن تأخذ بكل ما تضمنه املحرر حمل شك يف نظر املحكمة ،فلها أن تسأل من صدر عنه ،أو تدعو .2إذا كانت صحة حرره ليبدي ما يوضح حقيقة األمر فيه. الشخص الذي األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السابعة واألربعون: -1إذا ظهر يف املحرر عيوب مادية؛ فعىل املحكمة أن تقدر أثرها يف احلجية ،وتبني أسباب ذلك. -2يف حال كون صحة املحرر حمل شك يف نظر املحكمة ،ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداهتا للحكم يف موضوعها، حرره ليبدي ما يوضح حقيقة األمر فيه. فللمحكمة أن تقرر سؤال من صدر عنه ،أو تدعو الشخص الذي املادة التاسعة والثالثون: املحرر الرسمي والعادي ،أما إنكار اخلط أو اخلتم أو اإلمضاء أو .1يرد االدعاء بالتزوير على املحرر العادي. البصمة فال يرد إال عىل املحرر العادي .2على اخلصم الذي يدعي التزوير عبء إثبات ادعائه ،أما من ينكر صدور منه أو ينكر ذلك خلفه أو نائبه أو ينفي علمه به ،فيقع عىل خصمه عبء إثبات صدوره منه أو من سلفه. املحرر العادي ونفى أنه ختم به ،تعين عليه اختاذ .3إذا أقر اخلصم بصحة اخلتم املوقع به عىل طريق االدعاء بالتزوير. الفهرس 38 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة واألربعون: يف حال إنكار اخلصم للمحرر أو ادعائه بالتزوير ،فيجب عليه أن حيدد موضع اإلنكار ،أو التزوير ،وأثره. الفرع الثاين :إنكار اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة ،وحتقيق اخلطوط املادة األربعون: باملحرر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته ،أو أنكر ذلك إذا أنكر من احتج عليه املحرر منت جا يف النزاع، باملحرر ،وكان خلفه أو نائبه أو نفى علمه به ،وظل اخلصم اآلخر متمسك ا ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداهتا يف إقناع املحكمة بصحة اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة؛ فتأمر املحكمة بالتحقيق باملضاهاة ،أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفق ا للقواعد واإلجراءات املنصوص عليها يف هذا النظام .وال تسمع الشهادة إال فيام يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو اإلمضاء املحرر. أو اخلتم أو البصمة على األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التاسعة واألربعون: -1األمر بالتحقيق يف إنكار املحرر أو االدعاء بتزويره ال يمنع من االستمرار يف نظر الدعوى ،إال إذا كانت مجيع الطلبات متعلقة هبذا املحرر ،ومل يكن للخصوم أو أحدهم دليل آخر سواه. -2تثبت إجراءات التحقيق وفق أحكام النظام يف املحضر ،بما يف ذلك ما تقرره املحكمة يف كل حالة بحسب األحوال. -3يف مجيع األحوال؛ يكون ألي من اخلصوم االعرتاض عىل أي من إجراءات التحقيق ،وتفصل فيه املحكمة بقرار مسبب يف املحرض. املادة اخلمسون: -1يكون إنكار صحة املحرر ممن احتج عليه ببيان وجه إنكاره ،وأثره يف املحرر ،وذلك بمذكرة أو شفاه ا ،ويدون يف املحرض. -2يشرتط للتحقيق يف حال اإلنكار اآليت: أ -أن يطلب من احتج باملحرر التحقيق فيه. ب -أن يكون املحرر منتج ا يف الدعوى. ج -أال تكفي وقائع الدعوى ومستنداهتا يف إقناع املحكمة بصحة اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة. -3إذا مل تتوافر الشروط املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من هذه املادة ،فتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبول طلب التحقيق ،ويدون يف املحضر. الفهرس 39 -4إذا توافرت الشروط املشار إليها يف الفقرة ( )2من هذه املادة ،فتأمر املحكمة بالتحقيق ،عىل أن يتضمن قرارها بيان طريق التحقيق باملضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهام ،وفق أحكام النظام. املادة الثانية واخلمسون: إذا كان التحقيق بسماع الشهود ،فيجب على من حيتج باملحرر أن يذكر أسماء الشهود قبل اجللسة املحددة للتحقيق، ويكون سماع شهادهتم وفق ا ألحكام باب الشهادة ،وليس له أن يقدم شهود ا آخرين سوى من ذكرهم. املادة الثالثة واخلمسون: -1جيوز ملن أنكر املحرر أن يتنازل عن إنكاره قبل انتهاء إجراءات التحقيق ،وال يقبل منه إنكار املحرر بعد تنازله. -2جيوز ملن احتج باملحرر حمل اإلنكار إهناء إجراءات التحقيق -يف أي حالة كانت عليه -بنزوله عن التمسك هبذا املحرر. املادة احلادية واألربعون: حمررات للمضاهاة ،واالتفاق .1حتدد املحكمة جلسة حلضور اخلصوم لتقديم ما لدهيم من على ما يصلح منها لذلك ،فإن ختلف اخلصم املكلف باإلثبات بغري عذر مقبول جاز احلكم بإسقاط املحررات املقدمة للمضاهاة صاحلة هلا. حقه يف اإلثبات ،وإذا ختلف خصمه جاز للمحكمة اعتبار املحرر أن حيرض بنفسه لالستكتاب يف املوعد املحدد .2جيب على اخلصم الذي ينازع يف صحة لذلك ،فإن امتنع عن احلضور بغير عذر مقبول ،أو حرض وامتنع عن االستكتاب؛ جاز للمحكمة املحرر. احلكم بصحة األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة احلادية واخلمسون: -1إذا كان التحقيق باملضاهاة ،فتتبع اإلجراءات اآلتية: أ -تكليف من بحوزته أصل املحرر بإيداعه املحكمة ،فإن كان هو املنكر وامتنع من التسليم ،سقط حقه يف اإلنكار، وعد املحرر صحيح ا ،وإذا كان املحرر حتت يد من حيتج به وامتنع من تسليمه ،عد املحرر غري موجود. ب -تكليف اخلصوم بتقديم ما لدهيم من حمررات للمضاهاة ،واالتفاق على ما يصلح منها ،فإن مل يتفقوا فتطبق املادة (الثانية واألربعون) من النظام. ج -ندب خبري إلجراء املضاهاة واالستكتاب. د -للمحكمة أن تأمر بإحضار املحررات الرسمية املطلوبة للمضاهاة عليها من اجلهة التي تكون هبا ،أو ينتقل اخلبير لالطلاع عليها دون نقلها. -2املضاهاة هي :مقارنة اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة الذي حصل إنكاره ،على ما هو ثابت من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة ملن نسب إليه املحرر. الفهرس 40 -3االستكتاب هو :طلب الكتابة ممن أنكر نسبة املحرر إليه أمام اجلهة املختصة؛ ملقارنة خطه بما هو مدون يف املحرر الذي أنكره. ج51 املادة الثانية واألربعون: املحررات الصاحلة للمضاهاة ،فال يقبل إال ما يأيت: .1يف حالة عدم اتفاق اخلصوم عىل حمررات رسمية. أ -اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة املوضوعة عىل املحرر حمل التحقيق. ب -اجلزء الذي يعرتف اخلصم بصحته من ج -خط اخلصم أو إمضاؤه الذي يكتبه أمام املحكمة أو البصمة التي يبصمها أمامها. حمررات عادية ثبتت نسبتها إىل اخلصم. د -اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة املوضوعة عىل .2تكون مضاهاة ما تم إنكاره من اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة عىل ما هو ثابت ملن املحرر حمل التحقيق من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. يشهد عليه املادة الثالثة واألربعون: املحرر كله فيحكم على من أنكره بغرامة ال تزيد عىل (عشرة آالف) ريال، .1إذا حكم بصحة وذلك دون إخلال بحق ذوي الشأن يف املطالبة بالتعويض. .2ال تتعدد الغرامة بتعدد اخللف أو النائب ،وال حيكم بالغرامة عىل أي منهما إذا اقترص إنكاره عىل نفي العلم. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الرابعة واخلمسون: -1تتعدد الغرامة إذا حكم بصحة املحرر بعد إنكاره يف األحوال اآلتية: أ -إذا كان املحرر منسوب ا لعدد من األشخاص ،وأنكر صحته كل واحد منهم. ب -إذا تعددت املحررات حمل اإلنكار. -2ال حيكم بالغرامة على من أنكر صحة املحرر إذا تنازل عن إنكاره قبل انتهاء إجراءات التحقيق فيه؛ ما مل يثبت للمحكمة أنه قصد الكيد خلصمه ،أو تأخري الفصل يف الدعوى. الفهرس 41 الفرع الثالث :االدعاء بالتزوير املادة الرابعة واألربعون: .1يكون االدعاء بالتزوير يف أي حالة تكون عليها الدعوى ،وحيدد املدعي بالتزوير كل مواضع التزوير املدعى به ،وشواهده ،وإجراءات التحقيق التي يطلب إثباته هبا ،ويكون ذلك بمذكرة يقدمها للمحكمة أو بإثباته يف حمضر اجللسة. .2إذا كان االدعاء بالتزوير منتج ا يف النزاع ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداهتا إلقناع املحكمة املحرر أو بتزويره ،ورأت أن إجراء التحقيق الذي طلبه املدعي بالتزوير منتج وجائز؛ أمرت بصحة به. .3يكون األمر بالتحقيق يف االدعاء بالتزوير باملضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفق ا للقواعد واإلجراءات املنصوص عليها يف هذا الباب. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة واخلمسون: -1يكون االدعاء بالتزوير بمذكرة أو شفاه ا ،ويثبت يف املحرض ،وجيب أن يتضمن اآليت: أ -بيانات املحرر املدعى تزويره. ب -مواضع التزوير املدعى هبا ،وشواهده. ج -أثره عىل الدعوى. د -إجراءات التحقيق التي يطلب إثباته هبا. -2إذا مل يستوف االدعاء بالتزوير متطلبات تقديمه املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،فتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبول االدعاء بالتزوير ،ويدون يف املحرض. -3إذا استوىف االدعاء بالتزوير متطلبات تقديمه املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،فتأمر املحكمة بالتحقيق فيه بقرار تثبته يف املحضر ،إذا حتققت الشروط الواردة يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة واألربعني) من النظام. املادة اخلامسة واألربعون: املحرر املدعى تزويره إن كان حتت يده أو صورته .1على مدعي التزوير أن يسلم املحكمة املحرر أو صورته -بحسب األحوال -سقط حقه يف االدعاء املبلغة إليه ،وإذا امتنع عن تسليم بتزويره ،وال يقبل منه هذا االدعاء بعد ذلك. الفهرس 42 املحرر حتت يد اخلصم فللمحكمة أن تكلفه بتسليمه إىل املحكمة ،أو تأمر بضبطه .2إذا كان املحرر وتعذر على املحكمة ضبطه عد غير موجود ،وال وإيداعه ،وإذا امتنع اخلصم عن تسليم يمنع ذلك من ضبطه -إن أمكن -فيما بعد. املادة السادسة واألربعون: املحرر أن يتنازل عن ادعائه قبل انتهاء إجراءات التحقيق ،وال يقبل .1جيوز ملن يدعي تزوير املحرر بعد تنازله. منه ادعاء تزوير .2جيوز للمدعى عليه بالتزوير إهناء إجراءات التحقيق يف التزوير -يف أي حالة كانت عليه- املحرر أو باملحرر املدعى تزويره ،وللمحكمة يف هذه احلالة أن تأمر بضبط بنزوله عن التمسك حفظه إذا طلب املدعي بالتزوير ذلك ملصلحة مرشوعة. املادة السابعة واألربعون: املحرر املدعى تزويره للتنفيذ ،وذلك دون األمر بالتحقيق يف ادعاء التزوير يوقف صالحية إخلال باإلجراءات التحفظية. املادة الثامنة واألربعون: حمرر وبطالنه إذا ظهر هلا بجالء جيوز للمحكمة -ولو مل يد ع أمامها بالتزوير -أن حتكم برد أي من حالته أو من ظروف الدعوى أنه مزور ،وجيب عليها يف هذه احلالة أن تبين يف حكمها الظروف والقرائن التي تبينت منها ذلك. املادة التاسعة واألربعون: املحرر أو سقوط حق مدعي التزوير يف اإلثبات ،حكم .1إذا حكم برفض االدعاء بتزوير عليه بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،وذلك دون إخلال بحق ذوي الشأن يف املطالبة بالتعويض. .2ال حيكم بالغرامة على مدعي التزوير إذا تنازل عن ادعائه قبل انتهاء إجراءات التحقيق فيه؛ ما مل يثبت للمحكمة أنه قصد الكيد خلصمه أو تأخري الفصل يف الدعوى. .3ال حيكم بالغرامة عىل مدعي التزوير إذا ثبت بعض ما ادعاه. الفهرس 43 املحرر أحالته املحكمة إىل النيابة العامة؛ الختاذ اإلجراءات الالزمة. .4إذا ثبت تزوير األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السادسة واخلمسون: تتعدد الغرامة إذا حكم برفض االدعاء بتزوير املحرر ،أو سقوط حق مدعي التزوير يف اإلثبات يف األحوال اآلتية: -1إذا كان املحرر منسوب ا لعدد من األشخاص ،وادعى كل واحد منهم تزويره. -2إذا تعددت املحررات حمل االدعاء بالتزوير. املادة السابعة واخلمسون: إذا ثبت تزوير املحرر ،فتحيل املحكمة الواقعة للنيابة ،مرفق ا هبا أصل املحرر املزور ،وتقرير اخلبير ،وحكم املحكمة املتعلق بالواقعة. الفرع الرابع :دعوى التزوير األصلية املادة اخلمسون: املحرر ومن يفيد بمحرر مزور أن خياصم من بيده هذا جيوز ملن خيشى االحتجاج عليه منه ،وفق ا لإلجراءات املنظمة لرفع الدعوى .وتراعي املحكمة يف حتقيق هذه الدعوى القواعد واإلجراءات املنصوص عليها يف هذا الباب. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة واخلمسون: يكون تقديم دعوى التزوير األصلية للمحكمة املختصة أص ال بنظر النزاع ذي الصلة باملحرر. الفهرس 44 الفصل اخلامس أحكام ختامية يف الكتابة املادة احلادية واخلمسون: .1جيوز يف األحوال التي جيب فيها اإلثبات بالكتابة أن حيل حملها اإلقرار القضائي ،أو اليمني احلاسمة ،أو مبدأ الثبوت بالكتابة املعزز بطريق إثبات آخر؛ وذلك فيما مل يرد فيه نص يف هذا النظام. .2مبدأ الثبوت بالكتابة هو :كل كتابة تصدر من اخلصم ويكون من شأهنا أن جتعل وجود التصرف املدعى به قريب االحتامل. املادة الثانية واخلمسون: مع عدم اإلخلال بالتزامات اململكة بموجب االتفاقيات الدولية التي تكون طرف ا فيها ،جيوز املحرر الورقي أو الرقمي الصادر خارج اململكة واملصدق عليه من للمحكمة أن تقبل يف اإلثبات اجلهات املختصة يف الدولة التي صدر فيها واجلهات املختصة يف اململكة ،وذلك ما مل خيالف النظام العام. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التاسعة واخلمسون: باملحرر الورقي مع عدم اإلخلال بالتزامات اململكة باالتفاقيات الدولية التي تكون طرف ا فيها ،على من حيتج أو الرقمي الصادر خارج اململكة ،أن يرفق به ما يثبت تصديقه من اجلهات املختصة يف الدولة التي صدر فيها واجلهات املختصة يف اململكة. الفهرس 45 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا (باب الكتابة) ك17 املادة الثانية عرشة: -1مع مراعاة ما ورد يف املادة (السابعة) من الضوابط ،جيب عند تقديم نسخة من املحرر الرسمي أو العادي إلكرتوني ا أن تكون كاملة وواضحة ،ومرتبة بحسب ترتيب األصل. -2ال يعتد بأي حمرر قدم إلكرتوني ا متى تبني عدم وضوحه أو نقصه أو عدم إمكانية االطالع عليه ملخالفة اإلجراء اإللكرتوين املعتمد. ك24 املادة الثالثة عرشة: يف األحوال التي تقتيض مطابقة املحرر عىل أصله وفق أحكام النظام واألدلة ،للمحكمة إجراء املطابقة إلكرتوني ا. الفهرس 46 الباب الرابع الدليل الرقمي الفهرس 47 الباب الرابع الدليل الرقمي املادة الثالثة واخلمسون: ا رقمي ا كل دليل مستمد من أي بيانات تنشأ أو تصدر أو تسلم أو حتفظ أو تبلغ يعد دليل بوسيلة رقمية ،وتكون قابلة لالسترجاع أو احلصول عليها بصورة يمكن فهمها. املادة الرابعة واخلمسون: يشمل الدليل الرقمي اآليت: .1السجل الرقمي. املحرر الرقمي. .2 .3التوقيع الرقمي. .4املراسالت الرقمية بام فيها الربيد الرقمي. .5وسائل االتصال. .6الوسائط الرقمية. .7أي دليل رقمي آخر. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الستون: يرجع يف مفهوم أنواع الدليل الرقمي املنصوص عليها يف املادة (الرابعة واخلمسين) من النظام لألنظمة ذات الصلة، ومنها نظام التعاملات اإللكرتونية. املادة اخلامسة واخلمسون: يكون لإلثبات بالدليل الرقمي حكم اإلثبات بالكتابة الوارد يف هذا النظام. الفهرس 48 ن59 ن58 املادة السادسة واخلمسون: للمحرر الرسمي؛ إذا استوىف الرشوط املنصوص يكون للدليل الرقمي الرسمي احلجية املقررة عليها يف الفقرة ( )1من املادة (اخلامسة والعرشين) بما يف ذلك ما يصدر آلي ا من األنظمة الرقمية للجهات العامة أو اجلهات املكلفة بخدمة عامة. ن 58ن59 املادة السابعة واخلمسون: يكون الدليل الرقمي غير الرسمي حج ة على أطراف التعامل -ما مل يثبت خلاف ذلك -يف احلاالت اآلتية: .1إذا كان صادر ا وفق ا لنظام التعامالت اإللكرتونية أو نظام التجارة اإللكرتونية. .2إذا كان مستفاد ا من وسيلة رقمية منصوص عليها يف العقد حمل النزاع. .3إذا كان مستفاد ا من وسيلة رقمية موثقة أو مشاعة للعموم. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة احلادية والستون: -1جيب على من حيتج بالدليل الرقمي املستفاد من وسيلة رقمية منصوص عليها يف العقد حمل النزاع أو مشاعة للعموم أو موثقة ،أن يقدم ما يثبت ذلك. -2الوسيلة الرقمية املشاعة للعموم :هي كل وسيلة أتيح استخدامها بشكل عام ،أو للمتعاملين بنوع خاص من التعامل. -3الوسيلة الرقمية املوثقة :هي كل وسيلة مرخصة من اجلهة املختصة أتيح استخدامها للمتعاملني. املادة الثامنة واخلمسون: على اخلصم الذي يدعي عدم صحة الدليل الرقمي املنصوص عليه يف املادتين (السادسة واخلمسين) و(السابعة واخلمسين) عبء إثبات ادعائه. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والستون: يقصد بإثبات ادعاء عدم صحة الدليل الرقمي وفق ا للامدة (الثامنة واخلمسين) من النظام ،إثبات التزوير ،أو إثبات خلاف مضمونه ،وفق ا ألحكام املادة (السادسة والعرشين) من النظام. الفهرس 49 املادة التاسعة واخلمسون: فيما عدا ما نصت عليه املادتان (السادسة واخلمسين) و(السابعة واخلمسين)من هذا النظام؛ للمحرر العادي؛ وفق ا ألحكام هذا النظام. يكون للدليل الرقمي احلجية املقررة ك14 املادة الستون: يقدم الدليل الرقمي هبيئته األصلية ،أو بأي وسيلة رقمية أخرى ،وللمحكمة أن تطلب تقديم حمتواه مكتوب ا؛ متى كانت طبيعته تسمح بذلك. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثالثة والستون: مع مراعاة ما ورد يف املادة (السادسة عرشة) من األدلة ،جيب أن يرافق تقديم أي دليل رقمي اآليت: -1بيان نوع الدليل الرقمي. -2مضمون الدليل ،ونسخة منه؛ متى كانت طبيعته تسمح بذلك. املادة الرابعة والستون: يقدم حمتوى الدليل الرقمي مكتوب ا -إن كانت طبيعته تسمح بذلك -ويف حال منازعة اخلصم ،يقدم الدليل الرقمي على النحو اآليت: -1هبيئته األصلية؛ متى أتيح للمحكمة االطالع عليه مبارشة. -2بوسيلة رقمية أخرى؛ متى قدمت نسخة منه ،بما يف ذلك تقديمه يف وسائط رقمية ،وعلى مقدم الدليل الرقمي االحتفاظ بالدليل هبيئته األصلية. املادة احلادية والستون: إذا امتنع أي من اخلصوم عن تقديم ما طلبته املحكمة للتحقق من صحة الدليل الرقمي بغري عذر مقبول؛ سقط حقه يف التمسك به أو عد حجة عليه بحسب األحوال. املادة الثانية والستون: إذا تعذر التحقق من صحة الدليل الرقمي بسبب ال يعود للخصوم ،فتقدر املحكمة حجيته بام يظهر هلا من ظروف الدعوى. الفهرس 50 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة والستون: للمحكمة االستعانة بخبري للتحقق من الدليل الرقمي ،وفق ا ألحكام الباب العارش من النظام. املادة الثالثة والستون: .1يكون للمستخرجات من الدليل الرقمي احلجية املقررة للدليل نفسه ،وذلك بالقدر الذي تكون فيه املستخرجات مطابقة لسجلها الرقمي. .2يرسي حكم الفقرة ( )1من هذه املادة عىل املستخرجات من وسائل الدفع الرقمية. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السادسة والستون: عند منازعة اخلصم يف صحة املستخرج من الدليل الرقمي ،فيجب مطابقته عىل سجله الرقمي. املادة الرابعة والستون: فيما مل يرد فيه نص يف هذا الباب ،تسري على الدليل الرقمي األحكام املنصوص عليها يف الباب (الثالث) من هذا النظام ،بما ال يتعارض مع طبيعته الرقمية. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة والستون: تسري أحكام طلب تقديم املحرر أو االطلاع عليه ،املنصوص عليها يف املادتين (الرابعة والثالثين) و(السادسة والثالثين) من النظام ،واملواد (الثانية واألربعين) و(الثالثة واألربعين) و(الرابعة واألربعين) من األدلة ،على أي طلب تقديم أو اطلاع على حمتوى دليل رقمي ذي صلة بالدعوى. املادة السابعة والستون: إذا رأت املحكمة أن أحكام الباب الثالث من النظام ال تسري على الدليل الرقمي لتعارضها مع طبيعته الرقمية؛ فتبين وجه التعارض. الفهرس 51 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا (باب الدليل الرقمي) املادة الرابعة عرشة: تشمل الوسائل الرقمية األخرى -التي جيوز تقديم الدليل الرقمي هبا واملنصوص عليها يف املادة (الستني) من النظام حال تقديمه إلكرتوني ا -أي وسيلة رقمية ،تتيح تقديم الدليل ،والتحقق منه عند االقتضاء. ك24 املادة اخلامسة عرشة: إذا قدم الدليل الرقمي إلكرتوني ا واقتضت أحكام النظام واألدلة التحقق من صحته ،فيكون إجراء التحقق إلكرتوني ا. الفهرس 52 الباب اخلامس الشهادة الفهرس 53 الباب اخلامس الشهادة الفصل األول حمل الشهادة املادة اخلامسة والستون: جيوز اإلثبات بشهادة الشهود؛ ما مل يرد نص يقيض بغري ذلك. املادة السادسة والستون: .1جيب أن يثبت بالكتابة كل تصرف تزيد قيمته على (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا) أو كان غير حمدد القيمة. .2ال تقبل شهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء الترصفات الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،ما مل يوجد اتفاق أو نص يقضي بغري ذلك. .3يقدر االلتزام باعتبار قيمته وقت صدور الترصف بغري ضم امللحقات إىل األصل. .4إذا اشتملت الدعوى على طلبات متعددة ناشئة عن مصادر متعددة جاز اإلثبات بشهادة الشهود يف كل طلب ال تزيد قيمته على (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا)؛ ولو كانت هذه الطلبات يف جمموعها تزيد على تلك القيمة ،أو كان منشؤها عالقات بين اخلصوم أنفسهم أو ترصفات ذات طبيعة واحدة. .5تكون العربة يف إثبات الوفاء اجلزئي بقيمة االلتزام األصيل. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات ج3 املادة التاسعة والستون: -1ال تقبل املحكمة -من تلقاء نفسها -اإلثبات بشهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء الترصفات الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (السادسة والستني) من النظام -ما مل يوجد نص نظامي أو اتفاق بين األطراف بغير ذلك- على أن يثبت ذلك يف املحرض. -2جيوز إثبات مجيع الوقائع املادية بالشهادة ،بام يف ذلك الفعل الضار. الفهرس 54 -3التصرف :هو اجتاه اإلرادة نحو إحداث أثر نظامي معين ،ويرتب النظام عليها هذا األثر ،ويشمل العقد واإلرادة املنفردة. -4الواقعة هي :واقعة مادية يرتب عليها النظام أثر ا ،سواء أكان حدوثها إرادي ا أو غري إرادي. املادة السابعة والستون: ال جيوز اإلثبات بشهادة الشهود ولو مل تزد قيمة التصرف على (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا) يف احلاالت اآلتية: .1فيام اشرتط النظام لصحته أو إثباته أن يكون مكتوب ا. .2إذا كان املطلوب هو الباقي أو جزء من حق ال جيوز إثباته إال بالكتابة. .3فيام خيالف أو جياوز ما اشتمل عليه دليل كتايب. املادة الثامنة والستون: جيوز اإلثبات بشهادة الشهود فيام كان جيب إثباته بالكتابة يف األحوال اآلتية: .1إذا وجد مبدأ الثبوت بالكتابة. .2إذا وجد مانع مادي أو أديب حيول دون احلصول على دليل كتايب ،ويعد من املوانع املادية عدم وجود من يستطيع الكتابة ،أو أن يكون طالب اإلثبات شخص ا ثالث ا مل يكن طرف ا يف العقد، ويعد من املوانع األدبية رابطة الزوجية ،وصلة القرابة واملصاهرة حتى الدرجة الرابعة. .3إذا ثبت أن املدعي فقد دليله الكتايب بسبب ال يد له فيه. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السبعون: -1تتحقق املحكمة عند تطبيقها للمادة (الثامنة والستني) من النظام ،من توافر احلاالت الواردة فيها على أن يثبت ذلك يف املحرض. -2ال تسري أحكام املادة (الثامنة والستني) من النظام فيما اشترط النظام لصحته أن يكون مكتوب ا ،أو فيام خيالف أو جياوز ما اشتمل عليه دليل كتايب. الفهرس 55 املادة التاسعة والستون: تكون الشهادة عن مشاهدة أو معاينة أو سماع ،وال تقبل الشهادة باالستفاضة إال فيما يتعذر علمه غالب ا دوهنا ،ومن ذلك ما يأيت: .1الوفاة. .2النكاح. .3النسب. .4امللك املطلق. .5الوقف والوصية ومرصفهام. الفهرس 56 الفصل الثاني شروط الشهادة وموانعها املادة السبعون: .1ال يكون أه ال للشهادة من مل يبلغ سن (اخلامسة عرشة) ،ومن مل يكن سليم اإلدراك. .2جيوز أن تسمع أقوال من مل يبلغ سن (اخلامسة عرشة) عىل سبيل االستئناس. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة احلادية والسبعون: تتحقق املحكمة من تلقاء نفسها من سن الشاهد ،وسالمة إدراكه. املادة احلادية والسبعون: .1جيب على الشاهد ابتدا ء قبل أداء الشهادة اإلفصاح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى ،أو أي مصلحة له فيها. .2ال تقبل شهادة من يدفع بالشهادة عن نفسه رضر ا أو جيلب هلا نفع ا ،وال تقبل شهادة األصل للفرع ،وشهادة الفرع لألصل ،وشهادة أحد الزوجني لآلخر ولو بعد افرتاقهام ،وشهادة الويل أو الويص للمشمول بالوالية أو الوصاية. .3ال جيوز للموظفين واملكلفين بخدمة عامة -ولو بعد تركهم العمل -أن يشهدوا بام يكون قد وصل إىل علمهم بحكم قيامهم بعملهم من معلومات رسية ،ما مل ترتفع عنها صفة الرسية ،أو تأذن اجلهة املختصة يف الشهادة هبا؛ بناء عىل طلب املحكمة ،أو أحد اخلصوم. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الرابعة والسبعون: -1جيب أن يبني الشاهد قبل أداء الشهادة اآليت: أ -اسمه الكامل ،وتاريخ ميالده ،ومهنته ،ومكان إقامته. ب -وجه اتصاله باخلصوم من قرابة أو عمل أو غريمها ،واإلفصاح عن أي عالقة له هبم ،أو أي مصلحة له يف الدعوى. -2ال تقبل الشهادة إذا مل يبني الشاهد البيانات املذكورة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،أو تبني خالف ما ورد فيها. الفهرس 57 الفصل الثالث إجراءات اإلثبات بالشهادة املادة الثانية والسبعون: .1على اخلصم الذي يطلب اإلثبات بشهادة الشهود أن يبين الوقائع التي يريد إثباهتا ،وعدد الشهود وأسامءهم. .2إذا أذنت املحكمة ألحد اخلصوم بإثبات واقعة بشهادة الشهود كان للخصم اآلخر احلق يف نفيها هبذا الطريق .ويف مجيع األحوال ال تقبل الشهادة عىل النفي إال إذا كان حمصور ا. .3للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تستدعي للشهادة من ترى لزوم ا لسماع شهادته؛ إظهار ا للحقيقة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والسبعون: جيب أن يتضمن طلب سامع الشهادة اآليت: -1عدد الشهود ،وأسامؤهم ،ومكان إقامتهم. -2حمل الشهادة ،وصلته بالدعوى. املادة الثالثة والسبعون: إذا طلب أحد اخلصوم إمهاله إلحضار شهوده فيمهل مرة واحدة ،فإذا مل حيرضهم يف املوعد املحدد بغير عذر تقبله املحكمة أو أحضر منهم من مل توصل شهادته؛ فعلى املحكمة أن تفصل يف اخلصومة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثالثة والسبعون: -1إذا قررت املحكمة سماع الشهادة ،فتعني جلسة لذلك ،ويرتتب عىل عدم حضور الشهود يف املوعد سقوط احلق يف سماع الشهادة -ما مل تقرر املحكمة اإلمهال -وفق أحكام النظام واألدلة. -2إذا قررت املحكمة إمهال اخلصم إلحضار شهوده ،فتبني سبب اإلمهال. الفهرس 58 ك17 املادة الرابعة والسبعون: .1تؤدى الشهادة شفاه ا .وجيوز أداؤها كتابة بإذن املحكمة. .2جيوز للمحكمة حتليف الشاهد عند االقتضاء ،وإذا امتنع عن احللف فتقدر املحكمة أثر ذلك(((. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة والسبعون: إذا قررت املحكمة حتليف الشاهد ،فتبني سبب ذلك ،وحتدد صيغة اليمني. ك17 املادة الثامنون: -1تقدم الشهادة مكتوبة بإذن املحكمة ،وفق اآليت: أ -أن يتوىل الشاهد حتريرها ،وتوقيعها. ب -أن تتضمن البيانات املنصوص عليها يف املادة (الرابعة والسبعني) من األدلة. -2ال خيل تقديم الشهادة املكتوبة بحق املحكمة أو اخلصم بطلب حضور الشاهد ومناقشته؛ وفق ا ألحكام النظام واألدلة. املادة اخلامسة والسبعون: .1تؤدى الشهادة بحضور اخلصوم ،وتسمع شهادة كل شاهد عىل انفراد إال ملقتىض معترب. .2ختلف اخلصم املشهود عليه ال يمنع من سماع الشهادة .وله االطلاع على حمضر سماع الشهود. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السادسة والسبعون: -1يكون سامع شهادة الشاهد عىل انفراد بحضور اخلصوم ،دون حضور باقي الشهود الذين مل تسمع شهادهتم. -2يف األحوال التي يقتيض فيها األمر سامع الشهود جمتمعني ،فتبني املحكمة سبب ذلك. ((( جاء نص املادة ( )74من األدلة اإلجرائية -1« :جيب أن يبني الشاهد قبل أداء الشهادة اآليت :أ -اسمه الكامل ،وتاريخ ميلاده ،ومهنته ،ومكان إقامته .ب -وجه اتصاله باخلصوم من قرابة أو عمل أو غريمها ،واإلفصاح عن أي عالقة له هبم، أو أي مصلحة له يف الدعوى -2 .ال تقبل الشهادة إذا مل يبين الشاهد البيانات املذكورة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،أو تبني خلاف ما ورد فيها». الفهرس 59 املادة السادسة والسبعون: تأخذ املحكمة حال اختلاف شهادة الشهود بالقدر الذي تقتنع بصحته من الشهادة؛ عىل أال يؤدي هذا االختلاف إىل التناقض يف شهادهتم. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة احلادية والثامنون: إذا اختلفت شهادة الشهود ،فتحدد املحكمة يف أسباب حكمها القدر الذي تقتنع بصحته من الشهادة؛ وإذا أدى ذلك للتناقض يف الشهادة فلا يؤخذ منها يشء ،وتثبت ذلك يف أسباب حكمها. املادة السابعة والسبعون: .1ألي من اخلصوم توجيه األسئلة مبارشة إىل الشاهد ،وإذا انتهى اخلصم من سؤال الشاهد فلا جيوز له إبداء أسئلة جديدة إال بإذن املحكمة. .2للمحكمة أن توجه للشاهد ما تراه من األسئلة مفيد ا يف كشف احلقيقة. .3ليس للخصم أن يقطع كالم الشاهد أثناء أداء الشهادة أو اإلجابة. .4للخصم االعتراض على سؤال وجه للشاهد ،وعليه أن يبين وجه اعرتاضه ،و يثبت االعتراض وما تقرره املحكمة بشأنه يف حمضر اجللسة. .5للشاهد أن يمتنع عن اإلجابة على سؤال وجه إليه ،وعليه أن يبين وجه امتناعه ،و يثبت ذلك وما تقرره املحكمة بشأنه يف حمضر اجللسة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التاسعة والسبعون: -1يكون توجيه األسئلة للشاهد من قبل اخلصوم يف اجللسة ذاهتا ،ويثبت يف املحرض. -2يكون االعتراض من قبل الشاهد أو اخلصوم على السؤال املوجه للشاهد عقب توجيه السؤال مبارشة ،وإال سقط احلق يف االعتراض. -3ال جيوز قطع كالم الشاهد أثناء أداء الشهادة أو اإلجابة ،ويف حال خمالفة ذلك فللمحكمة اختاذ اإلجراء النظامي. -4عىل املحكمة أن متنع األسئلة املوجهة للشاهد إذا كانت تتضمن تلقينا للشاهد أو تأثري ا عليه. الفهرس 60 املادة الثامنة والسبعون: تدون الشهادة يف حمضر ،تثبت فيه بيانات الشاهد ،وجهة اتصاله باخلصوم ،ونص شهادته، وإجابته عما وجه إليه من أسئلة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السابعة والسبعون: -1تثبت الشهادة بالصيغة التي أديت هبا ،وللمحكمة أن تقتصر منها عىل ما يتعلق بموضوع النزاع ،وللشاهد أن يعدل شهادته بما يراه ،ويذكر التعديل عقب نص الشهادة. -2للمحكمة أن تطلب إيضاح ما تضمنته الشهادة من إمجال أو إهبام. املادة التاسعة والسبعون: .1للخصم املشهود عليه أن يبني للمحكمة ما خيل بشهادة الشاهد من طعن فيه أو يف شهادته. وتقدر املحكمة أثر ذلك يف الشهادة. .2للمحكمة تقدير عدالة الشاهد من حيث سلوكه وترصفه وغري ذلك من ظروف الدعوى، دون حاجة إىل التزكية ،وهلا عند االقتضاء االستعانة يف تقدير العدالة بام تراه من وسائل. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة والسبعون: -1يكون طعن املشهود عليه يف الشهادة أو الشاهد يف اجللسة ذاهتا التي أديت فيها الشهادة ،وعليه أن يبن وجه الطعن ،ما مل تقرر املحكمة إمهاله عند االقتضاء. -2يثبت الطعن ،وما تقرره املحكمة بشأنه مع أسبابه يف املحرض أو احلكم بحسب األحوال. املادة الثامنون: زورا ،فتحرر إذا ثبت للمحكمة أثناء نظر الدعوى أو عند احلكم يف موضوعها أن الشاهد شهد حمضر ا بذلك ،وحتيله إىل النيابة العامة الختاذ اإلجراءات الالزمة. الفهرس 61 الفصل الرابع الدعوى املستعجلة لسماع الشهادة املادة احلادية والثامنون: .1جيوز ملن خيشى فوات فرصة االستشهاد بشاهد على موضوع مل يعرض بعد أمام القضاء وحيتمل عرضه عليه أن يطلب يف مواجهة ذوي الشأن سماع هذا الشاهد ،ويقدم الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة املختصة ،وفق ا لإلجراءات املنظمة لذلك ،وعند حتقق الضرورة ،تسمع املحكمة شهادة الشاهد؛ متى كانت الواقعة مما جيوز إثباهتا بشهادة الشهود. .2جيوز للمحكمة سماع شهود نفي بناء عىل طلب اخلصم اآلخر بالقدر الذي تقتضيه ظروف االستعجال يف الدعوى. .3فيما عدا ذلك تتبع يف هذه الشهادة القواعد واإلجراءات املنظمة لذلك ،وال جيوز يف هذه الدعوى تسليم صورة من حمرض سماع الشهادة وال تقديمه إىل القضاء إال إذا رأت حمكمة املوضوع عند نظره جواز إثبات الواقعة بشهادة الشهود ،ويكون للخصم االعتراض أمامها على قبول هذا الدليل ،كما يكون له طلب سماع شهود نفي ملصلحته. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والثامنون: -1جيب أن تتضمن الدعوى املستعجلة لسامع الشهادة اآليت: أ -بيان الواقعة حمل الشهادة. ب -بيان وجه الرضورة ،أو االستعجال. ج -بيانات املشهود عليه إن أمكن. د -بيانات الشاهد. -2تسمع املحكمة شهادة الشاهد عند استيفائها املتطلبات النظامية ،بام يف ذلك كون الواقعة مما جيوز إثباهتا بشهادة الشهود. الفهرس 62 الفصل اخلامس أحكام ختامية يف الشهادة املادة الثانية والثامنون: ال جتوز مضارة الشاهد .وعلى املحكمة أن متنع كل حماولة ترمي إىل ختويفه أو التأثير عليه عند أداء الشهادة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثالثة والثامنون: تثبت املحكمة أي حماولة ملضارة الشاهد أو التأثري عليه ،وتتخذ بشأهنا اإلجراء النظامي. املادة الثالثة والثامنون: تقدر املحكمة -بنا ء عىل طلب الشاهد -مرصوفات انتقاله ومقابل تعطيله ،ويتحملها اخلصم الذي خسر الدعوى ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحمل كل من اخلصوم بقدر خسارته .وتبني املحكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الرابعة والثامنون: يشرتط لتقدير مرصوفات الشاهد ومقابل تعطيله اآليت: -1أن يطلب الشاهد ذلك يف اجللسة ذاهتا التي أدى فيها الشهادة. -2أن يبني مقدار مرصوفات انتقاله ومقابل تعطيله ،واملستندات املؤيدة لذلك. الفهرس 63 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا (باب الشهادة) املادة السادسة عرشة: يراعى عند سامع الشهادة إلكرتوني ا استيفاء اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام واألدلة ،بام يف ذلك اآليت: -1أن تسمع شهادة كل شاهد عىل انفراد إال ملقتىض معترب. -2أن يتاح للخصوم سامع الشهادة مبارشة ،وتوجيه األسئلة للشهود إلكرتوني ا. املادة السابعة عرشة: مع مراعاة املادة (الرابعة والسبعني) من النظام ،واملادة (الثامنين) من األدلة؛ تسري على تقديم الشهادة املكتوبة إلكرتوني ا اإلجراءات الواردة يف املادة (الثانية عشرة) من الضوابط. املادة الثامنة عرشة: إذا سمعت الشهادة إلكرتوني ا ،فال يقبل طلب الشاهد تقدير مرصوفات انتقاله وتعطيله. الفهرس 64 الباب السادس القرائن وحجية األمر املقضي الفهرس 65 الباب السادس القرائن وحجية األمر املقضي الفصل األول القرائن املادة الرابعة والثامنون: القرائن املنصوص عليها رشع ا أو نظام ا تغني من قررت ملصلحته عن أي طريق آخر من طرق اإلثبات ،على أنه جيوز نقض داللتها بأي طريق آخر؛ ما مل يوجد نص يقضي بغري ذلك. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة والثامنون: تثبت املحكمة عند استنادها لقرينة منصوص عليها رشع ا أو نظام ا مستند حجيتها. املادة اخلامسة والثامنون: .1للمحكمة أن تستنبط قرائن أخرى لإلثبات ،وذلك يف األحوال التي جيوز فيها اإلثبات بالشهادة؛ على أن تبين وجه داللتها. .2للمحكمة االستعانة بالوسائل العلمية يف استنباط القرائن. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السادسة والثامنون: تبني املحكمة عند استنباطها لقرينة يف اإلثبات وجه داللتها ،عىل أن تكون مستندة ملا طرح أمامها يف الدعوى. املادة السابعة والثامنون: إذا استعانت املحكمة بالوسائل العلمية يف استنباط القرائن ،فتبني نوع الوسيلة وداللتها. الفهرس 66 الفصل الثاني حجية األمر املقضي املادة السادسة والثامنون: األحكام التي حازت حجية األمر املقضي حج ة فيما فصلت فيه من احلقوق ،وال جيوز قبول دليل ينقض هذه احلجية .وال تكون لتلك األحكام هذه احلجية إال يف نزاع قام بين اخلصوم ا وسبب ا .وتقضي املحكمة هبذه احلجية من أنفسهم دون أن تتغير صفاهتم ،وتعلق باحلق ذاته حمل تلقاء نفسها. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة والثامنون: جيب عند االستناد إىل حجية األمر املقضي أن تذكر بيانات احلكم ،ومنطوقه ،وما يثبت توافر رشوط حجيته وفق أحكام النظام. املادة التاسعة والثامنون: ترسي أحكام حجية األمر املقيض عىل أسباب احلكم ،متى ارتبطت ارتباط ا وثيق ا بمنطوق احلكم. املادة السابعة والثامنون: ال تتقيد املحكمة باحلكم اجلزائي املرتبط بالدعوى املعروضة عليها إال يف الوقائع التي فصل فيها ذلك احلكم ،وكان فصله فيها رضوري ا ،ومع ذلك ال تتقيد باحلكم الصادر بعدم اإلدانة إال إذا قام على نفي نسبة الواقعة إىل املتهم. الفهرس 67 الباب السابع العرف الفهرس 68 الباب السابع العرف املادة الثامنة والثامنون: جيوز اإلثبات بالعرف ،أو العادة بين اخلصوم ،وذلك فيما مل يرد فيه نص خاص أو اتفاق بني األطراف أو فيما ال خيالف النظام العام. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والتسعون: يف األحوال التي تستند فيها املحكمة إىل العرف أو العادة ،فتبين يف أسباب حكمها العادة أو العرف ،وصلتهما بالدعوى ،وأثرمها فيها. املادة التاسعة والثامنون: .1عىل من يتمسك بالعرف أو العادة بني اخلصوم أن يثبت وجودمها وقت الواقعة. .2ألي من اخلصوم الطعن يف ثبوت العرف أو العادة بين اخلصوم ،كما أن هلم معارضتهام بام هو أقوى منهام. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التسعون: على من يتمسك بالعرف أو العادة أن يبين العرف أو العادة التي يتمسك هبا ،وصلتهما بالدعوى ،وأثرمها فيها ،وما يثبت وجودمها وقت الواقعة. املادة احلادية والتسعون: عىل من يطعن يف ثبوت العرف أو العادة أن يبني وجه طعنه ،أو ما يثبت معارضتهام بام هو أقوى منهام. املادة التسعون: تقدم العادة بني اخلصوم والعرف اخلاص عىل العرف العام عند التعارض. الفهرس 69 املادة احلادية والتسعون: للمحكمة عند االقتضاء ندب خبير للتحقق من ثبوت العرف أو العادة بين اخلصوم ،وفق ا لألحكام املقررة يف الباب (العارش) من هذا النظام. الفهرس 70 الباب الثامن اليمني الفهرس 71 الباب الثامن اليمني ن35 الفصل األول أحكام عامة املادة الثانية والتسعون: .1اليمين احلاسمة :هي التي يؤدهيا املدعى عليه لدفع الدعوى ،وجيوز ردها على املدعي، وفق ا لألحكام الواردة يف هذا الباب. .2اليمين املتممة :هي التي يؤدهيا املدعي إلمتام البينة ،وال جيوز ردها عىل املدعى عليه ،وفق ا لألحكام الواردة يف هذا الباب. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثالثة والتسعون: فيام مل يرد فيه نص خاص ،ال توجه اليمني يف غري احلقوق املالية. املادة الرابعة والتسعون: -1ال توجه اليمني فيام اشرتط النظام لصحته أن يكون مكتوب ا. -2ال توجه اليمني للشخص ذي الصفة االعتبارية. -3للمحكمة أن متنع توجيه اليمني احلاسمة ،متى رأت أن األدلة املقدمة ممن طلبت منه اليمني مثبتة لدفعه. -4إذا منعت املحكمة توجيه اليمين بناء على املادة (السادسة والتسعني) من النظام والفقرة ( )3من هذه املادة، فتسبب ذلك يف املحضر. املادة الثالثة والتسعون: تكون اليمني يف جانب أقوى املتداعيني. املادة الرابعة والتسعون: .1يشرتط أن يكون احلالف أه ال للترصف فيام حيلف عليه. الفهرس 72 .2ال تقبل النيابة يف أداء اليمين ،وتقبل -بتوكيل خاص -يف توجيه اليمين وقبوهلا والنكول عنها وردها. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة والتسعون: -1تتحقق املحكمة -من تلقاء نفسها -من أهلية احلالف للترصف فيام حيلف عليه. -2جيوز توجيه اليمني للصغري املميز املأذون له يف البيع والرشاء فيام أذن له فيه. املادة اخلامسة والتسعون: .1إذا كانت الواقعة التي تنصب عليها اليمين متعلقة باحلالف أو بإثبات فعل غيره؛ حلف على البت .وإذا كانت متعلقة بنفي فعل غيره حلف عىل نفي العلم إال أن يكون املحلوف عليه مما يمكن أن حييط به علم احلالف؛ فيحلف على البت. .2يكون أداء اليمني بالصيغة التي تقرها املحكمة. الفهرس 73 الفصل الثاني اليمني احلامسة ج94 املادة السادسة والتسعون: .1جيوز أن توجه اليمين يف احلقوق املالية ،ويف أي حالة تكون عليها الدعوى ،وفق ا لألحكام الواردة يف هذا الباب. .2ال جيوز توجيه اليمني يف واقعة خمالفة للنظام العام. .3على املحكمة منع توجيه اليمين إذا كانت غير متعلقة بالدعوى أو غير منتجة أو غري جائز قبوهلا .وللمحكمة منع توجيهها إذا كان اخلصم متعسف ا يف ذلك(((. املادة السابعة والتسعون: .1إذا عجز املدعي عن البينة وطلب يمين خصمه ح لف ،فإن نكل ردت اليمني على املدعي بطلب املدعى عليه ،فإذا نكل املدعي عن اليمين املردودة ر دت دعواه. .2ال ترد اليمني فيام ينفرد املدعى عليه بعلمه ،ويقىض عليه بنكوله. .3للمدعي طلب يمني خصمه ،ما مل يفصل يف الدعوى بحكم هنائي. .4ال جيوز ملن وجه اليمني أو ردها أن يرجع يف ذلك متى قبل خصمه أن حيلف. املادة الثامنة والتسعون: كل من وجهت إليه اليمني فحلفها حكم لصاحله ،أما إذا نكل عنها دون أن يردها عىل خصمه حكم عليه بعد إنذاره ،وكذلك من ردت عليه اليمين فنكل عنها. ((( جاء نص املادة ( )93من األدلة اإلجرائية« :فيما مل يرد فيه نص خاص ،ال توجه اليمين يف غير احلقوق املالية» .ونص املادة ( )94منها -1« :ال توجه اليمين فيما اشترط النظام لصحته أن يكون مكتوب ا -2 .ال توجه اليمين للشخص ذي الصفة االعتبارية -3 .للمحكمة أن متنع توجيه اليمين احلاسمة ،متى رأت أن األدلة املقدمة ممن طلبت منه اليمني مثبتة لدفعه -4 .إذا منعت املحكمة توجيه اليمين بناء على املادة (السادسة والتسعني) من النظام والفقرة ( )3من هذه املادة، فتسبب ذلك يف املحرض». الفهرس 74 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة والتسعون: إذا حكمت املحكمة يف الدعوى -يف أي مرحلة -بنا ء على نكول من وجهت إليه اليمين أو نكول من ردت عليه، فلا يقبل منه أداؤها بعد ذلك. املادة التاسعة والتسعون: .1للمدعي إسقاط بينته وتوجيه اليمني للمدعى عليه مبارشة. .2للمدعي توجيه اليمين للمدعى عليه قبل إحضار بينته املعلومة ،ويعد ذلك إسقاط ا منه لبينته؛ بعد إعلام املحكمة له بذلك. .3مع مراعاة ما ورد يف الفقرة ( )2من هذه املادة ،ال جيوز للخصم أن يثبت كذب اليمني بعد أن يؤدهيا اخلصم الذي وجهت إليه أو ردت عليه ،على أنه إذا ثبت كذب اليمين بحكم جزائي، فإن للخصم الذي أصابه رضر منها أن يطالب بالتعويض ،دون إخلال بما قد يكون له من حق االعتراض على احلكم الذي صدر عليه بسبب اليمين الكاذبة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السادسة والتسعون: يكون إسقاط املدعي للبينة بموجب املادة (التاسعة والتسعني) من النظام شفاه ا يف اجللسة أو بمذكرة ،وتعلمه املحكمة بأثر ذلك قبل أداء املدعى عليه اليمين ،ويدون يف املحضر. املادة املائة: للويل والويص وناظر الوقف ومن يف حكمهم توجيه اليمين والنكول عنها وردها فيما جيوز هلم التصرف فيه ،وتوجه هلم اليمين فيام بارشوا التصرف فيه. املادة األوىل بعد املائة: جيب على من يوجه اليمني إىل خصمه أن يبني بدقة الوقائع التي يريد استحالفه عليها ،ويذكر الصيغة بعبارة واضحة ،وللمحكمة أن تعدهلا لتوجه بوضوح ودقة على الواقعة املطلوب احللف عليها. الفهرس 75 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السابعة والتسعون: -1يقدم طلب اليمني شفاه ا يف اجللسة أو بمذكرة متضمن ا البيانات اآلتية: أ -الوقائع التي يريد استحالف خصمه عليها. ب -صيغة اليمني بعبارة واضحة. -2للمحكمة أن تعدل الصيغة التي طلبها اخلصم؛ لتوجه بوضوح ودقة عىل الواقعة املطلوب احللف عليها. -3تؤدى اليمني بالصيغة التي أقرهتا املحكمة. املادة الثانية بعد املائة: جيب أن يكون أداء اليمين يف مواجهة طالبها إال إذا قرر تنازله عن حضور أدائها ،أو ختلف مع علمه بموعد اجللسة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التاسعة والتسعون: يكون تنازل طالب اليمين عن حضور اجللسة املحددة ألدائها شفاه ا يف اجللسة أو بمذكرة ،ويثبت يف املحضر، ويعد ختلفه عن احلضور مع علمه بموعد اجللسة تنازال عن احلضور. املادة الثالثة بعد املائة: .1من دعي للحضور إىل املحكمة ألداء اليمني وجب عليه احلضور. .2إذا حر من وجهت إليه اليمن بنفسه ومل ينازع يف جوازها أو يف تعلقها بالدعوى، وجب عليه أن يؤدهيا فور ا أو يردها عى خصمه وإال عد ناكال ،وإن ختلف عن احلضور بغر عذر عد ناكال. .3إذا حر من وجهت إليه اليمن ونازع يف جوازها أو يف تعلقها بالدعوى لزمه بيان ذلك ،فإن مل تقتنع املحكمة بذلك وجب عليه أداء اليمن ،وإال عد ناك ال(((. ((( جاء نص املادة ( )98من األدلة اإلجرائية« :إذا حكمت املحكمة يف الدعوى -يف أي مرحلة -بنا ء على نكول من وجهت إليه اليمين أو نكول من ردت عليه ،فال يقبل منه أداؤها بعد ذلك». الفهرس 76 املادة الرابعة بعد املائة: .1تتعدد اليمني بتعدد املستحقني هلا؛ ما مل يكونوا رشكاء يف احلق أو يكتفوا بيمني واحدة. .2تتعدد اليمني بتعدد من وجهت إليه. .3جيوز للمحكمة االكتفاء بيمني واحدة إذا اجتمعت طلبات متعددة. الفهرس 77 الفصل الثالث اليمني املتممة املادة اخلامسة بعد املائة: ا ناقص ا يف احلقوق املالية ،فإن حلف .1توجه املحكمة اليمين املتممة للمدعي إذا قدم دليل حكم له ،وإن نكل مل يعتد بدليله. .2تكون اليمني املتممة عىل البت. .3ال جيوز رد اليمني املتممة عىل اخلصم اآلخر. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة املائة: ال ناقص ا ،توجه معه اليمني املتممة. كل دليل يقوي جانب اخلصم وال يكفي بمجرده للحكم به ،يعد دلي املادة السادسة بعد املائة: يؤدي اليمني املتممة الويل والويص وناظر الوقف ومن يف حكمهم فيام بارشوا الترصف فيه. املادة السابعة بعد املائة: ا ناقص ا ،وجهت املحكمة اليمني املتممة هلم مجيع ا ،فمن حلف إذا تعدد املدعون وقدموا دليل حكم له ،ومن نكل مل يعتد بدليله. الفهرس 78 الباب التاسع املعاينة الفهرس 79 الباب التاسع املعاينة ن109 املادة الثامنة بعد املائة: .1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تقرر معاينة املتنازع فيه، وحتدد يف قرار املعاينة تارخيها ومكاهنا ،ويبلغ به من كان غائب ا من اخلصوم قبل املوعد املقرر ب(أربع وعرشين) ساعة على األقل. .2للمحكمة ندب خبري لالستعانة به يف املعاينة ،وهلا سامع من ترى سامعه من الشهود. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة األوىل بعد املائة: يقدم طلب املعاينة بمذكرة تتضمن اآليت: -1حمل املعاينة ،ومكاهنا. -2مربرات طلب املعاينة ،وأثرها يف الدعوى ،وصلتها هبا. -3أي وثائق ذات صلة ببيان حمل املعاينة. املادة الثانية بعد املائة: -1جيب أن يتضمن قرار املحكمة بمعاينة املتنازع فيه اآليت: أ -تاريخ املعاينة ،ومكاهنا. ب -حمل املعاينة. ج -اسم اخلبري الذي استعانت به يف املعاينة. -2يبلغ بالقرار من كان غائب ا من اخلصوم. ج107 املادة الثالثة بعد املائة: -1يعد حمرض باملعاينة يتضمن اآليت: أ -وقتها ،وتارخيها ،ومن حرضها. ب -إجراءات املعاينة ،ونتيجتها. ج -أقوال من سمعته من الشهود. د -تقرير اخلبري املستعان به يف املعاينة. -2يرفق باملحرض أي مستندات ذات صلة باملعاينة. املادة الرابعة بعد املائة: للمحكمة االستعانة بالوسائل احلديثة يف املعاينة ،بام يف ذلك وسائل املعاينة املبارشة. الفهرس 80 املادة اخلامسة بعد املائة: -1إذا ختلف طالب املعاينة عن احلضور يف املوعد املحدد ومل يمكن إجراء املعاينة يف غيابه ،فيسقط حقه يف الطلب. -2إذا تعذرت املعاينة بسبب ال يعود للخصوم فيثبت ذلك يف املحرض ،وللمحكمة تقرير ما تراه بشأهنا. املادة التاسعة بعد املائة: .1جيوز ملن خيشى ضياع معامل واقعة حيتمل أن تصبح حمل نزاع أمام القضاء أن يطلب معاينتها وإثبات حالتها ،ويقدم الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة املختصة وفق ا لإلجراءات املنظمة لذلك ،وتراعى يف املعاينة وإثبات احلالة أحكام املادة (الثامنة بعد املائة). .2جيوز للمحكمة يف حال التقدم بدعوى هلا أن تندب خبير ا لالنتقال واملعاينة وسماع أقوال من يرى لزوم سماع أقواله ،ويتعين على املحكمة أن حتدد جلسة لسماع ملحوظات اخلصوم عىل تقرير اخلبير وأعامله .وتتبع القواعد املنصوص عليها يف الباب (العارش) من هذا النظام. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السادسة بعد املائة: ختتص املحكمة التي يوجد فيها حمل املعاينة بنظر الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات احلالة. املادة السابعة بعد املائة: -1باإلضافة للبيانات املنصوص عليها نظام ا ،جيب أن تتضمن صحيفة الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات احلالة اآليت: أ -دواعي النظر املستعجل ،وأن حمل املعاينة خيشى ضياع معامله ،واحتامل أن يصبح حمل نزاع أمام القضاء. ب -حمل املعاينة ،ومكاهنا. -2حيرر باملعاينة حمرض وفق ا للامدة (الثالثة بعد املائة) من األدلة. -3تصدر املحكمة حكمها يف الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات احلالة وفق أحكام القضاء املستعجل ووفق األنظمة ذات الصلة. الفهرس 81 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا (باب املعاينة) املادة التاسعة عرشة: للمحكمة إجراء املعاينة إلكرتوني ا. الفهرس 82 الباب العاشر اخلربة الفهرس 83 الباب العاشر اخلربة ج68 ن109 ن71 املادة العارشة بعد املائة: .1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تقرر ندب خبير أو أكثر؛ إلبداء رأيه يف املسائل الفنية التي يستلزمها الفصل يف الدعوى. .2يراعى يف اختيار اخلبري تناسب معارفه الفنية وخرباته مع موضوع النزاع. .3إذا اتفق اخلصوم عىل اختيار خبري أو أكثر أقرت املحكمة اتفاقهم. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التاسعة بعد املائة: دون االخلال بالقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلبرة أمام املحاكم ،جيب أن يراعى يف اختيار اخلبري تناسب معارفه الفنية وخرباته مع موضوع النزاع. املادة العارشة بعد املائة: -1إذا اتفق اخلصوم عىل اخلبري قبل الدعوى ،فيجب التمسك باالتفاق قبل تعيني اخلبري. -2إذا اتفق اخلصوم على اخلبير ،فتثبت اإلدارة املختصة ذلك ،ويكلف اخلبير الذي اتفق عليه اخلصوم؛ إذا كان مرخص ا؛ وفق ا للقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلبرة أمام املحاكم. -3إذا اتفق اخلصوم على إجراء اخلبرة قبل قيد الدعوى ،فيجب تقديم تقرير اخلبري عند تقديم الدعوى ،وترسي على التقرير األحكام النظامية التالية إليداع التقرير النهائي. املادة احلادية عرشة بعد املائة: -1إذا مل يتفق اخلصوم على اخلبير ،تولت اإلدارة املختصة الرتشيح ،وهلا -عند االقتضاء -طلب عرض من عدة خبراء؛ لالختيار من بينهم. -2للمحكمة -عند االقتضاء -تكليف أكثر من خبري ،عىل أن تبني سبب ذلك. -3يف مجيع األحوال؛ يكون قرار تعيني اخلبري هنائي ا غري قابل لالعرتاض. املادة الثالثة عرشة بعد املائة: -1يقتصر رأي اخلبرة على املسائل الفنية ،وال يمتد ألي رأي يف مسألة نظامية ،وإذا تبين للخبير أن املهمة تتضمن مسائل نظامية وجب عليه فور ا أن خيطر اإلدارة املختصة بذلك. الفهرس 84 -2إذا كانت املسألة الفنية خيتلف فيها رأي اخلربة بحسب ما تأخذ به املحكمة يف املسألة النظامية ،فيتعني عىل اخلبري أن حيدد هذه املسألة ،ويبين الرأي الفني وفق ا لكل احتامل. املادة التاسعة عرشة بعد املائة: عىل اخلبري أن يبارش مهمته وفق اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام واألدلة اإلجرائية بام يف ذلك اآليت: -1أن حيدد موعد ا لبدء عمله ال يتجاوز مخسة أيام من تاريخ تبليغه بالتعيني ،ويبلغ به اخلصوم واإلدارة املختصة. -2يف األحوال التي يقتضي فيها عمل اخلبري االجتماع باخلصوم ،فعليه أن يبلغهم بموعد االجتماع ومكانه ،ويبارش أعامله ولو يف غيبة اخلصوم؛ متى بلغوا عىل الوجه الصحيح. -3االلتزام باملواعيد املحددة يف النظام وقرارات املحكمة. -4املحافظة على رسية األوراق واملعلومات التي حيصل عليها بسبب مهمته ،والتقرير الصادر منه ،حتى بعد انتهاء مهمته إال يف األحوال املقررة نظام ا. املادة العرشون بعد املائة: -1عىل اخلبري أن يقوم شخصي ا بتنفيذ املهمة املكلف هبا ،وله االستعانة بمن يعمل معه وحتت إرشافه ومسؤوليته. -2إذا كان اخلبير شخص ا ذا صفة اعتبارية فعليه أن يبين اسم اخلبير ذي الصفة الطبيعية الذي يتوىل تنفيذ املهمة باسمه. املادة احلادية والعرشون بعد املائة: للخبير -بعد إخطار اإلدارة املختصة -أن يستعني برأي خبري آخر يف مسألة فرعية تستلزم ختصص ا فني ا آخر ،عىل أن يتضمن اإلخطار املسألة الفنية الفرعية ،وصلتها باملهمة ،واسم اخلبري الذي سيتوالها. املادة احلادية عرشة بعد املائة: جيب أن يتضمن منطوق قرار ندب اخلبير بيان ا دقيق ا بمهمته ،وصالحياته ،والتدابير العاجلة التي يؤذن له يف اختاذها. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة بعد املائة: -1جيب أن يتضمن قرار املحكمة بندب اخلبرة بيان ا بمهمة اخلبري ،وصالحياته ،والتدابير العاجلة التي يؤذن له يف اختاذها ،واخلصم املكلف بإيداع املبلغ ،ويثبت يف املحرض. -2تتوىل اإلدارة املختصة بيان التفاصيل الالزمة لتنفيذ القرار ،وإدارة إجراءات اخلربة ،وهتيئتها ،بام يف ذلك اآليت: أ -حتديد نوع اخلبرة املتخصصة ،وتفاصيل مهمة اخلبير ،وصالحياته ،وأي مهام خاصة تتعلق بطبيعة اخلبرة بام يف ذلك حتديد اخلبرات الفنية الفرعية ذات الصلة باملهمة. ب -إجراءات ترشيح واختيار اخلبري ،وتعيينه. ج -إطالع املرشح للخربة عىل القضية متهيد ا لتقديم عرضه. الفهرس 85 د -ما يتعلق باملبلغ املقرر للخربة ،بام يف ذلك حتديد مقداره ،وأجل إيداعه ،وكيفية تسليمه للخبري. ه -أجل إيداع كل من التقرير األويل ،والتقرير النهائي. و -إنذار اخلبري يف حال عدم مبارشته املهمة ،أو تأخره عن إيداع التقرير يف املوعد املحدد. ز -تلقي مجيع الوثائق الناشئة عن إجراءات اخلربة. ح -تبليغ األطراف بأي شأن يتعلق باخلربة. ط -متابعة عمل اخلبري ،واإلرشاف عىل عمله أثناء أدائه املهمة. ي -مراجعة تقرير اخلربة ،والتحقق من استيفائه للمتطلبات. ك -هتيئة أي طلب يقدم للمحكمة بشأن اخلربة. -3ترفع اإلدارة املختصة للمحكمة تقرير ا بجميع ما أجرته رفق تقرير اخلبري النهائي. املادة الثانية عرشة بعد املائة: .1حتدد املحكمة -عند االقتضاء -املبلغ املقرر للخبرة ،واخلصم املكلف بإيداع املبلغ وتعني ا لذلك.أجل .2إذا مل يودع اخلصم املكلف املبلغ املقرر للخبرة يف األجل املعين ،فيجوز للخصم اآلخر أن يودع املبلغ دون إخلال بحقه يف الرجوع على خصمه. أي من اخلصمين ،فللمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى إىل حين اإليداع؛ .3إذا مل يودع املبلغ متى كان الفصل فيها متوقف ا على قرار اخلربة ،أو تقرر سقوط حق اخلصم يف التمسك بقرار الندب إذا وجدت أن األعذار التي أبداها غير مقبولة. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الرابعة عرشة بعد املائة: -1يستحق اخلبير املبلغ املقرر للخبرة نظير أداء املهمة املكلف هبا عىل الوجه املطلوب ،وإذا مل يؤد اخلبير مهمته كلي ا أو جزئي ا ،فتأمره املحكمة برد مجيع ما تسلمه أو بعضه بحسب األحوال. -2يكون حتديد املبلغ املقرر للخربة وفق اآليت: أ -إذا اتفق اخلصوم مع اخلبري فيعمل اتفاقهم. ب -إذا مل يتفق اخلصوم مع اخلبري فيعتمد املبلغ املحدد من اخلبري املختار. -3ال جيوز للخبري أن يمتنع عن إمتام أعامل اخلربة ألي سبب كان ،بام يف ذلك عدم كفاية املبلغ املقرر للخربة. املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: -1على اخلصم املكلف بإيداع املبلغ املقرر للخبرة أن يودعه خالل يومني من إبالغه بذلك ،ويف حال عدم إيداعه فللخصم اآلخر إيداعه خالل ثالثة أيام. الفهرس 86 -2إذا مل يودع املبلغ أي من اخلصمين بلا عذر مقبول ،فتخطر اإلدارة املختصة املحكمة بذلك ،وللمحكمة تقرير وقف الدعوى أو سقوط حق اخلصم يف التمسك بقرار الندب -بحسب األحوال ،-وذلك ما مل يقبل اخلبير بتأجيل املبلغ حتى صدور احلكم يف موضوع الدعوى. املادة الثالثة عرشة بعد املائة: جيب على اخلبري قبل مبارشته املهمة أن يفصح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى أو أي مصلحة له فيها ،فإن أخل بذلك حكمت املحكمة بعزله وبرد ما تسلمه من مبالغ .ويكون احلكم هنائي ا غير قابل لالعتراض ،وذلك دون إخلال باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف الرجوع عليه بالتعويضات. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية عرشة بعد املائة: -1على اخلبير -قبل تعيينه -أن يقدم للمحكمة اإلفصاح املنصوص عليه يف املادة (الثالثة عشرة بعد املائة) من النظام مكتوب ا. -2تزود اإلدارة املختصة اخلصوم بنسخة من اإلفصاح. -3إذا مل يفصح اخلبري ،أو ظهر يف اإلفصاح ما يمنع من تعيينه ،فيستبعد. املادة الرابعة عرشة بعد املائة: .1جيوز ألي من اخلصوم طلب رد اخلبير إذا توافر يف شأنه سبب يرجح معه عدم استطاعته أداء مهمته بحياد ،وبوجه خاص جيوز رد اخلبير إذا كان قريب ا أو صهر ا ألحد اخلصوم إىل الدرجة ا ألحدهم يف أعامله اخلاصة ،أو وصي ا ألحد اخلصوم أو ولي ا عليه أو ناظر وقف أو الرابعة أو وكيل من يف حكمهم ،أو كان يعمل عند أحد اخلصوم ،أو كانت له خصومة مع أحدهم؛ ما مل تكن هذه اخلصومة قد أقيمت بعد تعيني اخلبير بقصد رده. .2ال يقبل طلب الرد ممن ندب اخلبري بناء على اختياره إال إذا كان سبب الرد حدث بعد ندبه. ويف مجيع األحوال ال يقبل طلب الرد بعد قفل باب املرافعة. .3تفصل املحكمة يف طلب الرد خلال (ثالثة) أيام من تاريخ تقديم إجابة اخلبير أو من تاريخ انتهاء املهلة املقررة لتقديمها ،ويكون احلكم الصادر يف الطلب هنائي ا غير قابل لالعرتاض. الفهرس 87 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السادسة عرشة بعد املائة: -1يكون تقديم طلب رد اخلبري الوارد يف املادة (الرابعة عرشة بعد املائة) من النظام وفق اإلجراءات اآلتية: أ -يقدم طلب رد اخلبري لإلدارة املختصة ،وجيب أن يتضمن بيان سبب الرد ،وما يثبته إن وجد. ب -على اخلبير اإلجابة على طلب الرد خلال يومين من تاريخ تبليغه ،والتوقف عن العمل فور ا حتى احلكم يف طلب الرد. ج -حتيل اإلدارة املختصة طلب الرد للمحكمة ،متضمن ا تقرير ا عن طلب الرد واإلجابة عنه -إن وجد ،-وحتكم املحكمة يف الطلب يف املحضر دون حضور األطراف ،ويكون حكمها هنائي ا وغير قابل لالعتراض ،ويبلغ به اخلصوم واخلبير. -2ال يقبل طلب الرد من اخلصم الذي ندب اخلبري بناء عىل اختياره ،ويعد اخلبري خمتار ا من اخلصم متى تم عرض اخلبراء عليه واختار أحدهم ،أو كان من مرشحيه ،أو مل يبد معارضة على اختياره ،ويرسي هذا احلكم متى ثبت علم اخلصم بسبب الرد عند تعيني اخلبري. املادة السابعة عرشة بعد املائة: يف حال إهناء عمل اخلبير قبل إكامل املهمة ،أو عزله ،أو قبول طلب رده ،فيعني خبري آخر ،وفق اإلجراءات الواردة يف النظام واألدلة ،وللخبير املعني أن يستعني بمعلومات اخلبري السابق. ن116 املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: للخبري -يف سبيل أداء مهمته -اآليت: .1سماع أقوال اخلصوم وملحوظاهتم ،وكل من يرى سماع أقواله إذا تضمن قرار الندب اإلذن له بذلك. .2أن يطلب من اخلصوم أو غريهم تسليمه أو إطالعه عىل الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء التي يراها رضورية لتنفيذ مهمته. .3معاينة املنشآت واألماكن واألشياء التي يلزم معاينتها لتنفيذ مهمته(((. ((( جاء يف املادة ( )119من األدلة اإلجرائية« :على اخلبير أن يبارش مهمته وفق اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام واألدلة اإلجرائية بما يف ذلك اآليت -1 :أن حيدد موعد ا لبدء عمله ال يتجاوز مخسة أيام من تاريخ تبليغه بالتعيين ،ويبلغ به اخلصوم واإلدارة املختصة -2 .يف األحوال التي يقتضي فيها عمل اخلبري االجتماع باخلصوم ،فعليه أن يبلغهم بموعد االجتماع ومكانه ،ويبارش أعامله ولو يف غيبة اخلصوم؛ متى بلغوا عىل الوجه الصحيح -3 .االلتزام باملواعيد املحددة يف النظام وقرارات املحكمة -4 .املحافظة عىل رسية األوراق واملعلومات التي حيصل عليها بسبب مهمته ،والتقرير الصادر = منه ،حتى بعد انتهاء مهمته إال يف األحوال املقررة نظام ا. الفهرس 88 األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة عرشة بعد املائة: ما مل ينص يف القرار على خالفه ،يعد القرار الصادر من املحكمة بندب اخلربة ،متضمن ا اإلذن للخبير بالصالحيات الالزمة ألداء مهمته بما يف ذلك اآليت: -1االطالع عىل القضية. -2سامع أقوال اخلصوم وملحوظاهتم ،وكل من يرى سامع أقواله. -3الطلب من اخلصوم أو غريهم تسليمه أو إطالعه عىل الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء التي يراها رضورية لتنفيذ مهمته. -4معاينة املنشآت واألماكن واألشياء التي يلزم معاينتها لتنفيذ مهمته. املادة السادسة عرشة بعد املائة: مسوغ نظامي عن متكين اخلبري من أداء مهمته وفق ا ملا .1ال جيوز ألي شخص أن يمتنع بغير قررته املادة (اخلامسة عشرة بعد املائة) ،وعىل اخلبير يف حال االمتناع أن يرفع عن ذلك إىل املحكمة، وهلا أن تقرر ما تراه بام يف ذلك إلزام املمتنع واالستعانة بالقوة اجلربية عند االقتضاء. .2جيب على اخلبير الرفع إىل املحكمة إذا اعرتضت عمله عقبة حالت دون متابعة مهمته أو تط لب األمر توسيع نطاق مهمته ،وعلى املحكمة أن تقرر ما تراه. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والعرشون بعد املائة: -1إذا امتنع أي من اخلصوم أو غريهم عن تسليم اخلبير أو إطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء ،أو معاينة املنشآت واألماكن املتعلقة بمهمته ،فيثبت اخلبير ذلك يف تقريره ،ويستكمل مهمته، مع بيان أثر ذلك على رأيه الفني. -2إذا كان االمتناع املذكور يف الفقرة ( )1من هذه املادة يتوقف عليه أداء املهمة ،فتتبع اإلجراءات اآلتية: أ -يرفع اخلبري األمر متضمن ا مرئياته لإلدارة املختصة وفق أحكام املادة (السادسة عرشة بعد املائة) من النظام. ب -تعد اإلدارة املختصة تقرير ا للمحكمة عن االمتناع وسببه ،وما تراه ممكن ا ألداء مهام اخلبري ،ويعرض التقرير على املحكمة لتقرير ما تراه ،ويعد ما تصدره يف هذا الشأن هنائي ا وغير قابل لالعرتاض. = كما جاء يف املادة ( -1« :)120على اخلبير أن يقوم شخصي ا بتنفيذ املهمة املكلف هبا ،وله االستعانة بمن يعمل معه وحتت إرشافه ومسؤوليته -2 .إذا كان اخلبير شخص ا ذا صفة اعتبارية فعليه أن يبني اسم اخلبري ذي الصفة الطبيعية الذي يتوىل تنفيذ املهمة باسمه». وجاء يف املادة (« :)121للخبير -بعد إخطار اإلدارة املختصة -أن يستعني برأي خبير آخر يف مسألة فرعية تستلزم ختصص ا فني ا آخر ،على أن يتضمن اإلخطار املسألة الفنية الفرعية ،وصلتها باملهمة ،واسم اخلبير الذي سيتوالها». الفهرس 89 -3يف مجيع األحوال ،تبلغ اإلدارة املختصة اخلبري أو اخلصوم بام قررته املحكمة. -4ال خيل اإلجراء املذكور يف هذه املادة بحق ذوي الشأن يف مطالبة املمتنع بالتعويض؛ متى ترتب رضر عىل امتناعه. املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: -1على اخلبير الرفع للإدارة املختصة إذا اعرتضت عمله عقبة حالت دون متابعة مهمته ،أو تط لب األمر توسيع نطاق مهمته ،أو عدم احلاجة ألعمال تم تكليفه هبا ،متضمن ا بيان ما يقرتحه ،وأسبابه. -2تعد اإلدارة املختصة تقرير ا للمحكمة ،وما تراه ممكن ا ألداء مهام اخلبري ،خالل يومني. -3تقرر املحكمة ما تراه بشأن طلب اخلبري خالل يومني ،ويكون قرارها هنائي ا وغري قابل لالعرتاض. املادة السابعة عرشة بعد املائة: .1يعد اخلبري تقرير ا عن أعامله ،وجيب أن يشمل ما يأيت: أ -بيان املهمة املكلف هبا وفق ا لقرار الندب. ب -األعمال التي أنجزها بالتفصيل ،وأقوال اخلصوم وغريهم ،وما قدموه من مستندات وأدلة ،والتحليل الفني هلا. ج -آراء اخلرباء الذين استعان هبم. د -نتيجة أعامله ورأيه الفني ،واألوجه التي استند إليها بدقة ووضوح. .2إذا تعد د اخلبراء فعليهم أن يعدوا تقرير ا واحد ا ،ويف حال اختالف آرائهم فعليهم أن يذكروا يف التقرير رأي كل منهم وأسبابه(((. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات ج125 املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: جيب أن يتضمن تقرير اخلربة الوارد يف املادة (السابعة عرشة بعد املائة) من النظام اآليت: -1اسم املحكمة ،وبيانات القضية ،وتاريخ التكليف ،وتاريخ التقرير ،والتاريخ املحدد لتقديم التقرير. -2ملخص املنازعة ،واملهام املكلف هبا. ال ومستند التمثيل. -3األطراف ذوي الصلة ،وصفاهتم ،مع اإلشارة إىل من كان حارض ا منهم ،أو ممث -4اسم اخلبري ،وأي خرباء تم االستعانة هبم ،مع ذكر مؤهالهتم وخرباهتم. ((( جاء نص املادة ( )113من األدلة اإلجرائية -1« :يقتصر رأي اخلبرة على املسائل الفنية ،وال يمتد ألي رأي يف مسألة نظامية ،وإذا تبين للخبير أن املهمة تتضمن مسائل نظامية وجب عليه فور ا أن خيطر اإلدارة املختصة بذلك -2 .إذا كانت املسألة الفنية خيتلف فيها رأي اخلبرة بحسب ما تأخذ به املحكمة يف املسألة النظامية ،فيتعين على اخلبير أن حيدد هذه املسألة ،ويبين الرأي الفني وفق ا لكل احتامل». الفهرس 90 -5اإلجراءات واألعامل التي قام هبا اخلبري حسب تسلسلها الزمني ،بام يف ذلك ما يأيت: أ -أقوال اخلصوم وملحوظاهتم ،وأقوال األشخاص الذين سمعهم ،موقعة منهم ،ويف حال عدم التوقيع يذكر سبب االمتناع. ب -ما اطلع عليه أو تسلمه من دفاتر أو سجالت أو مستندات أو األوراق أو األشياء التي كانت رضورية ألداء مهمته . ج -ما قام به من معاينة للمنشآت واألماكن واألشياء. د -األسئلة وطلب اإلفادات التي تم طلبها ،وأي حتقيق أو مناقشة تتصل بمهمته. -6أي قواعد أو أنظمة أو معايري أو مصادر علمية استند هلا. -7املالحظات أو االعرتاضات املقدمة من األطراف على التقرير األويل -إن وجدت ،-مع بيان رأيه بشأهنا، وأثرها على النتيجة. -8قائمة بالوثائق التي استند عليها يف التقرير ،مع التمييز بين الوثائق املقدمة من األطراف وتلك التي مجعها اخلبير ،مع إرفاق نسخة منها. -9الرأي الفني الذي انتهى إليه اخلبري ومستنده ،وذلك عىل النحو اآليت: أ -جيب أن يشتمل التقرير على بيان رأي اخلبير يف كل مسألة من املسائل التي تضمنتها املهام املسندة إليه ،ومستند هذا الرأي عىل استقالل. ب -إذا كان هناك عدد من اآلراء بخصوص املسألة الفنية ،فعلى اخلبير أن يذكر ملخص هذه اآلراء ،وأسباب ترجيح اخلبير للرأي الذي اختاره. ج -إذا تعدد اخلبراء فيعدون تقرير ا واحد ا ،فإن تعددت أراء اخلبراء فيذكر يف التقرير ما أمجعوا عليه أوال ،ثم يذكر كل خبير رأيه الذي انفرد به ،ورده على آراء اخلبراء اآلخرين واحد ا تلو اآلخر يف التقرير نفسه ،ويوقع اخلرباء عىل مجيع أوراق التقرير. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: -1يرفع اخلبري تقريره املعد لإلدارة املختصة يف األجل املحدد له. -2تتوىل اإلدارة املختصة التحقق من استيفاء التقرير وفق ا ملا ورد يف املادة (الرابعة والعرشين بعد املائة) من األدلة، وإذا كان مستوفي ا فتقبل إيداعه ،ويف حال عدم استيفائه فيعاد للخبري الستكامله. -3يعد التقرير مودع ا من حني قبول اإلدارة إيداعه. -4إذا مل يتمكن اخلبير من إيداع التقرير يف األجل املحدد ،فعليه أن يقدم مذكرة متضمنة سبب ذلك ،وملخص ا ملا انتهى إليه العمل ،وتعد اإلدارة املختصة تقرير ا بالرأي ،ويعرض على املحكمة لتقرر ما تراه ،وهلا -عند االقتضاء- أن متدد مدة إيداع التقرير. املادة السادسة والعرشون بعد املائة: -1يبلغ اخلصوم بإيداع التقرير خالل أربع وعرشين ساعة تالية لقبول اإليداع. -2يتاح للخصوم االطالع عىل التقرير ومرافقاته فور قبول اإليداع ،وهلم احلصول عىل نسخة منه. -3ألي من اخلصوم مناقشة تقرير اخلبير ،وذلك بتقديم أسئلة مكتوبة ،وجيب أن تقدم هذه األسئلة مرة واحدة، خلال مدة ال تزيد عن مخسة أيام من تاريخ قبول اإليداع. الفهرس 91 -4على اخلبير اإلجابة على ما قدمه اخلصوم من أسئلة ،وبيان أثرها على النتيجة التي انتهى إليها ،وإيداع تقريره النهائي متضمن ا تقريره األويل ،ومناقشة اخلصوم ،وذلك خلال مدة ال تزيد عن عشرة أيام. -5تعد اإلدارة املختصة مرئياهتا عن التقرير ،وترفعه للمحكمة ،مرفق ا به كافة الوثائق ذات الصلة باخلبرة ،ويرفق بالقضية. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: ال جيوز الطعن فيما يثبته اخلبير مما تم عىل يديه أو تلقاه من ذوي الشأن يف حدود ما يرخص له يف إثباته ،إال بادعاء التزوير. املادة الثامنة عرشة بعد املائة: .1إذا مل يبارش اخلبير مهمته دون عذر مقبول أو قصر يف أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير يف املوعد املحدد بلا مبرر ،فيوجه إليه إنذار يف موعد ال يتجاوز (مخسة) أيام من ذلك ،فإن مل يستجب خلال (مخسة) أيام من تبلغه باإلنذار حكمت املحكمة بعزله وتأمره برد ما تسلمه من مبالغ، وذلك دون إخلال باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف مطالبته بالتعويضات. .2يكون احلكم الصادر بعزل اخلبري وإلزامه برد ما تسلمه هنائي ا غري قابل لالعرتاض. .3إذا تبين للمحكمة أن التأخير ناشئ عن خطأ أحد اخلصوم حكمت عليه بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،وهلا أن حتكم بسقوط حقه يف التمسك بقرار ندب اخلبير(((. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة السابعة والعرشون بعد املائة: -1تتوىل اإلدارة املختصة متابعة التزام اخلبري باملهام واملواعيد. -2إذا مل يبارش اخلبير مهمته دون عذر مقبول ،أو قصر يف أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير يف املوعد املحدد ،فتوجه له اإلدارة املختصة إنذار ا ،وتشعر املحكمة بذلك. -3إذا مل يستجب اخلبير أو قدم عذر ا ،فيحال األمر للمحكمة ،مرافق ا له التقارير ذات الصلة؛ لتقرير ما تراه وفق أحكام املادة (الثامنة عرشة بعد املائة) من النظام. -4إذا كان التأخير عائد ا للخصوم ،فعلى اخلبير الرفع لإلدارة املختصة بالتأخري وسببه ،وعالقة اخلصم الذي تسبب به ،وما يثبت ذلك ،وتعد اإلدارة املختصة تقرير ا بذلك ،ويعرض على املحكمة لتقرير ما تراه وفق أحكام املادة (الثامنة عشرة بعد املائة) من النظام. ((( جاء نص املادة ( )117من األدلة اإلجرائية« :يف حال إهناء عمل اخلبري قبل إكامل املهمة ،أو عزله ،أو قبول طلب رده، فيعين خبير آخر ،وفق اإلجراءات الواردة يف النظام واألدلة ،وللخبير املعين أن يستعني بمعلومات اخلبري السابق». الفهرس 92 -5يف األحوال التي يتطلب فيها األمر ندب خبري آخر الستكامل أوجه النقص يف عمل اخلبري السابق ،فتعد اإلدارة تقرير ا ترفعه للمحكمة لتقرر ما تراه. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: ختتص املحكمة التي ندبت اخلبرة بنظر دعوى التعويض الناشئة عن أعامل اخلبرة ،عىل أن ترفع هذه الدعوى قبل مضي (تسعني) يوم ا من اكتساب احلكم الصفة النهائية. املادة التاسعة عرشة بعد املائة: إذا انتهت مهمة اخلبير وجب عليه أن يعيد مجيع ما تسلمه من أوراق أو مستندات أو غريها خلال (عشرة) أيام من تاريخ انتهاء املهمة ،فإذا امتنع دون عذر مقبول حكمت عليه املحكمة بتسليم مجيع ما تسلمه وبغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،ويكون حكمها هنائي ا غير قابل لالعرتاض. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: -1تنتهي مهمة اخلبري بإيداع التقرير النهائي؛ وفق أحكام النظام. -2ال خيل انتهاء مهمة اخلبير بإيداع التقرير بحق املحكمة -يف أي مرحلة من مراحل الدعوى -يف مناقشة اخلبري، وطلب استكامل تقريره ،أو توجيه أسئلة له ،يف حدود املهمة املسندة إليه. -3إذا قررت املحكمة استدعاء اخلبير ملناقشته يف تقريره شفاه ا أو كتابة أو توجيه أسئلة له ،فيثبت ذلك يف املحرض، ويكون بحضور اخلصوم ،وجيوز إسناد استيفاء ذلك للإدارة املختصة ،عىل أن تكون املناقشة كتابية. املادة العرشون بعد املائة: للمحكمة -من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب أحد اخلصوم ،ويف أي مرحلة تكون عليها الدعوى -أن تتخذ اآليت: .1األمر باستدعاء اخلبري يف جلسة حتددها ملناقشته يف تقريره شفاه ا أو كتابة ،وهلا أن توجه إليه ما تراه من األسئلة. .2أمر اخلبير باستكامل أوجه النقص يف عمله وتدارك ما تبينته من أوجه القصور أو اخلطأ فيه ،كما أن هلا أن تندب خبير ا أو أكثر لينضم إىل اخلبير السابق ندبه. الفهرس 93 .3ندب خبير آخر أو أكثر الستكامل أوجه النقص يف عمل اخلبري السابق وتدارك ما تبني فيه من أوجه القصور أو اخلطأ أو إعادة بحث املهمة .وملن تندبه املحكمة أن يستعني بمعلومات اخلبري السابق(((. املادة احلادية والعرشون بعد املائة: .1جيوز للخصوم ،ولو قبل رفع الدعوى ،االتفاق على قبول نتيجة تقرير اخلبير ،وتعمل املحكمة اتفاقهم؛ ما مل يتضمن التقرير ما خيالف النظام العام(((. .2مع عدم اإلخلال بحكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال يقيد رأي اخلبير املحكمة ،وإذا مل تأخذ املحكمة به كله أو بعضه بينت أسباب ذلك يف حكمها. .3للمحكمة إذا مل تأخذ بتقرير اخلبير كله أو بعضه بسبب إمهال اخلبير أو خطئه أن تأمره برد مجيع ما تسلمه أو بعضه -بحسب األحوال ،-وذلك دون إخالل باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف الرجوع عليه بالتعويضات. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة التاسعة والعرشون بعد املائة: -1على من يتمسك باالتفاق على قبول نتيجة تقرير اخلبري الوارد يف الفقرة ( )1من املادة (احلادية والعرشين بعد املائة) من النظام ،أن يقدم نسخة مكتوبة منه. -2إذا اتفق اخلصوم على قبول نتيجة تقرير اخلبري بعد قيام النزاع ،فيجوز أن يكون اتفاقهم بمذكرة موقعة منهم أو شفاه ا ويثبت يف املحرض. ((( جاء نص املادة ( )117من األدلة اإلجرائية« :يف حال إهناء عمل اخلبري قبل إكامل املهمة ،أو عزله ،أو قبول طلب رده، فيعين خبير آخر ،وفق اإلجراءات الواردة يف النظام واألدلة ،وللخبير املعين أن يستعني بمعلومات اخلبري السابق». كما جاء نص املادة ( )128منها -1« :تنتهي مهمة اخلبير بإيداع التقرير النهائي؛ وفق أحكام النظام -2 .ال خيل انتهاء مهمة اخلبير بإيداع التقرير بحق املحكمة -يف أي مرحلة من مراحل الدعوى -يف مناقشة اخلبري ،وطلب استكامل تقريره، أو توجيه أسئلة له ،يف حدود املهمة املسندة إليه -3 .إذا قررت املحكمة استدعاء اخلبري ملناقشته يف تقريره شفاه ا أو كتابة أو توجيه أسئلة له ،فيثبت ذلك يف املحضر ،ويكون بحضور اخلصوم ،وجيوز إسناد استيفاء ذلك للإدارة املختصة ،عىل أن تكون املناقشة كتابية». ((( جاء نص املادة ( )133من األدلة اإلجرائية« :ختتص املحكمة التي ندبت اخلربة بنظر دعوى التعويض الناشئة عن أعامل اخلبرة ،على أن ترفع هذه الدعوى قبل ميض (تسعني) يوم ا من اكتساب احلكم الصفة النهائية». الفهرس 94 املادة الثالثون بعد املائة: -1تبين املحكمة -حال عدم أخذها ببعض التقرير -املواضع التي مل يتم األخذ هبا ،مع بيان أسباب ذلك ،ويف مجيع األحوال ال جيوز للمحكمة التصدي ملا مل يتم األخذ به متى كان الفصل فيه يتطلب رأي ا فني ا بحت ا ،وهلا إعادة املهمة للخبير ،أو تكليف خبير آخر ،وفق أحكام النظام. -2على املحكمة حال عدم أخذها بتقرير اخلبير كله أو بعضه بسبب إمهال اخلبير أو خطئه ،أن تبني وجه اإلمهال أو اخلطأ. املادة الثانية والعرشون بعد املائة: يتحمل اخلصم الذي خسر املطالبة حمل اخلبرة املبلغ املقرر للخبرة ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحمل كل من اخلصوم بقدر خسارته ،وتبين املحكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى. املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: .1استثناء من اإلجراءات املنظمة للخبرة ،جيوز للمحكمة -بقرار تثبته يف حمرض اجللسة -أن ال مطوال أو معقد ا ،وللمحكمة تندب خبير ا إلبداء رأيه شفاه ا يف مسألة فنية يسيرة ال تتطلب عم أن تقرر تقديم الرأي مكتوب ا. .2حتد د املحكمة يف القرار موعد اجللسة التي يقدم فيها اخلبير رأيه شفاه ا أو األجل الذي جيب تقديم الرأي املكتوب فيه. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة احلادية والثالثون بعد املائة: -1يعد من اخلربة يف املسائل الفنية اليسرية ما يأيت: أ -أعامل احلرص. ب -أعامل التقييم. ج -أي أعامل أخرى تقرتحها اإلدارة املختصة. -2يكون إبداء الرأي يف املسألة الفنية اليسرية شفاه ا أو كتابة ،يف مدة ال تتجاوز (مخسة عرش) يوم ا عىل األكثر. -3تسري على قرار ندب اخلبرة الوارد يف هذه املادة أحكام النظام فيام يتعلق باختيار اخلبير ،وتقرير مبلغ اخلربة، واملكلف بإيداعه ،وحق اخلصوم يف مناقشة رأي اخلبير ،ويكون تسليم اخلبير أتعابه بعد انتهاء املهمة. الفهرس 95 املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: جيوز للمحكمة االستناد إىل تقرير خبير مقدم يف دعوى أخرى عوض ا عن االستعانة بخبري يف الدعوى ،وذلك دون إخلال بحق اخلصوم يف مناقشة ما ورد يف ذلك التقرير. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية والثالثون بعد املائة: يف األحوال التي تستند املحكمة فيها إىل تقرير خبري مقدم يف دعوى أخرى عوض ا عن االستعانة بخبير يف الدعوى، يتعني على املحكمة اآليت: -1أن تتيح للخصوم االطالع عىل التقرير ،ومناقشته. -2أن تبني صلة ذلك التقرير بالدعوى ،واتصاله بمحل النزاع. الفهرس 96 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا (باب اخلربة) املادة العرشون: جيوز أن تتم إجراءات اخلربة إلكرتوني ا ،بام يف ذلك اآليت: -1إجراءات تعيني اخلبري ،واختياره. -2إبالغ اخلبري بقرار الندب. -3طلب رد اخلبري. -4إيداع تقرير اخلربة. -5مناقشة اخلبري يف تقريره. املادة احلادية والعرشون: للخبير مبارشة أي من إجراءات اخلبرة إلكرتوني ا ،بما يف ذلك االستامع ألقوال اخلصوم وغريهم ،واالطلاع على املستندات واألوراق ،على أن يكون بوساطة األنظمة اإللكرتونية املعتمدة. املادة الثانية والعرشون: جيوز أن تتم مجيع إجراءات اخلربة يف املسائل الفنية اليسرية إلكرتوني ا. الفهرس 97 الباب احلادي عشر أحكام ختامية الفهرس 98 الباب احلادي عشر أحكام ختامية املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: .1يطبق على اإلجراءات املتعلقة باإلثبات أحكام نظام املرافعات الرشعية أو نظام املحاكم التجارية -بحسب احلال -فيما مل يرد فيه نص يف هذا النظام. .2مع مراعاة ما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،تطبق األحكام املستمدة من الرشيعة اإلسلامية األكثر مالءمة لرتجيحات هذا النظام على مسائل اإلثبات التي مل يرد يف شأهنا نص يف هذا النظام. األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: -1تطبق على اإلجراءات املتعلقة باإلثبات أحكام نظام املرافعات الرشعية أو نظام املحاكم التجارية -بحسب احلال ،-فيما مل يرد فيه نص يف النظام ،واألدلة ،وضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا ،والقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلبرة أمام املحاكم. -2تعد اإلدارة املختصة إجراءات العمل والنامذج الالزمة إلنفاذ األدلة. املادة السادسة والعرشون بعد املائة(((: .1يصدر وزير العدل بالتنسيق مع املجلس األعىل للقضاء اآليت: أ -ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا. ب -القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام املحاكم. ج -األدلة اإلجرائية والقرارات الالزمة لتنفيذ هذا النظام. .2تنشر الضوابط والقواعد واألدلة اإلجرائية املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ العمل هبذا النظام. ((( نرشت كل من :ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا ،والقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام املحاكم ،واألدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات ،يف اجلريدة الرسمية بتاريخ 1444/4/3ه. الفهرس 99 املادة السابعة والعرشون بعد املائة: جيوز االستعانة بالقطاع اخلاص يف إجراءات اإلثبات ،ويصدر وزير العدل بالتنسيق مع املجلس األعلى للقضاء القواعد املنظمة لذلك. املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: يلغي هذا النظام الباب (التاسع) من نظام املرافعات الرشعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/1/22ه ،والباب (السابع) من نظام املحاكم التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )93/وتاريخ 1441/8/15ه ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. املادة التاسعة والعرشون بعد املائة(((: يعمل هبذا النظام بعد (مائة وثامنني) يوم ا من تاريخ نرشه يف اجلريدة. ((( نشر النظام يف اجلريدة يوم اجلمعة 1443/6/4ه املوافق 2022/1/7م ،وبحسب املادة فإن بداية العمل بالنظام تكون يوم األربعاء 1443/12/7ه املوافق 2022/7/6م. الفهرس 100 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا (أحكام ختامية) املادة الثالثة والعرشون: فيما مل يرد به نص خاص ،تطبق اإلجراءات اإللكرتونية املقررة يف إجراء املرافعة عىل إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا، بما ال خيالف طبيعة اإلثبات. املادة الرابعة والعرشون: تعد اإلدارة املختصة إجراءات العمل ،والنماذج الالزمة إلنفاذ هذه الضوابط ،بما يف ذلك إجراءات املطابقة والتحقق ،الواردين يف املادتين (الثالثة عشرة) و(اخلامسة عشرة) من هذه الضوابط. الفهرس 101 القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم الفهرس 102 القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم (أحكام عامة) املادة األوىل: يقتض السياق يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت يف هذه القواعد -املعاين املبينة أمامها ما مل خلاف ذلك: النظام :نظام اإلثبات. القواعد :القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام املحاكم. الوزارة :وزارة العدل. الوزير :وزير العدل. الوحدة :الوحدة املختصة بشؤون اخلربة. اخلبري :الشخص املرخص باخلربة وفق أحكام القواعد. القائمة :قائمة اخلرباء املرخصني. املادة الثانية: تسري القواعد على اخلبراء الذين يتولون أعمال اخلبرة أمام اجلهات القضائية ،وفق ا لنظام اإلثبات. املادة الثالثة: -1ال جيوز أن يتوىل أعامل اخلربة أي خبري غري مدرج يف القائمة ،وفق أحكام القواعد. -2جيوز إسناد أعمال اخلبرة إىل جهة حكومية ،وتسري عليها اإلجراءات النظامية ذات العالقة. (الوحدة املختصة بشؤون اخلربة) املادة الرابعة: تنشأ يف الوزارة وحدة خمتصة بشؤون اخلربة ،تتوىل كافة املسائل املتصلة هبا. الفهرس 103 املادة اخلامسة: تتوىل الوحدة -باإلضافة إىل املهام املنصوص عليها يف القواعد -اآليت: -1الرتخيص للخرباء. -2تصنيف اخلرباء ،وإعداد قوائم خاصة هبم. -3تقييم اخلرباء ،والتفتيش عىل أعامهلم. -4التحقيق يف الشكاوى املقدمة عىل اخلرباء. -5إعداد الربامج الالزمة لرفع كفاءة اخلرباء. -6إصدار األدلة املنظمة ألعامل اخلرباء. -7إصدار معايري ترشيح اخلرباء. -8إصدار النامذج ذات الصلة بأعامل اخلرباء. -9التنسيق مع اإلدارات املختصة باخلربة يف اجلهات القضائية. -10إبداء املقرتحات الالزمة لتعزيز فعالية تنفيذ أعمال اخلبرة وجودهتا ،بما يف ذلك إعداد الدراسات واألبحاث. -11املراجعة الدورية للقواعد ذات الصلة ،والتنسيق مع اجلهات ذات العالقة ،واقتراح ما تراه من تعديلات ،ورفعها للوزير. -12إقامة األنشطة ،واملشاركة يف الفعاليات ذات الصلة. -13تنظيم املبادرات اهلادفة إىل رفع مستوى الوعي باخلربة. -14أي اختصاص آخر يسند إليها من الوزير فيام يتعلق باخلربة. املادة السادسة: تعد الوحدة اآليت: -1تصنيف اخلرباء بحسب التخصص ،وهلا االستعانة باهليئات املهنية. -2قائمة اخلرباء املرخصني يف كل ختصص ،وفق ا ملؤهالهتم وخرباهتم. الفهرس 104 (الرتخيص للخرباء) خ26 خ8 املادة السابعة: يشرتط للرتخيص للشخص ذي الصفة الطبيعية اآليت: -1أن يكون مرخص ا يف التخصص املهني املتصل بتصنيف اخلبرة ،وأن يمضي على ترخيصه مدة ال تقل عن (ثلاث سنوات) ،وأن يكون ترخيصه ساري املفعول. -2أن يكون حسن السرية والسلوك. -3أال يكون قد صدر بحقه قرار تأديبي يف جمال عمله -ما مل يمض على صدور القرار مدة (مائة وثامنين) يوم ا.- -4أال يكون قد صدر بحقه حكم جزائي يف جريمة خملة بالرشف واألمانة -ما مل يكن رد له اعتباره.- -5أن جيتاز الربنامج التأهييل املعد من قبل الوحدة. -6أن جيتاز االختبار الذي تعده الوحدة. -7تقديم وثيقة تأمين سارية املفعول لصالح الوحدة ،طيلة مدة الرتخيص ضد املسؤولية عن األخطاء املهنية ،صادرة عن إحدى رشكات التأمني املرخص هلا بالعمل يف اململكة ،وحتدد الوحدة ما تشمله وثيقة التأمين ،وكيفية التنفيذ على الوثيقة. -8أن يتعهد بااللتزام بام ورد يف املادة (التاسعة عرشة) من القواعد. -9أن يؤدي املقابل املايل املقرر للرتخيص. -10أي رشوط أخرى تقررها الوحدة يف هذا الشأن. املادة الثامنة: مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،جيوز الرتخيص للشخص ذي الصفة االعتبارية ،بالشروط اآلتية: -1تقديم وثيقة تأمين سارية املفعول لصالح الوحدة ،طيلة مدة الرتخيص ضد املسؤولية عن األخطاء املهنية ،صادرة عن إحدى رشكات التأمني املرخص هلا بالعمل يف اململكة ،وحتدد الوحدة ما تشمله وثيقة التأمين ،وكيفية التنفيذ على الوثيقة. -2أن يؤدي املقابل املايل املقرر للرتخيص. الفهرس 105 -3أن يكون من يتوىل أعامل اخلربة من اخلرباء املرخصني ،وفق ا للامدة (السابعة) من القواعد. -4أي رشوط أخرى تقررها الوحدة يف هذا الشأن. املادة التاسعة: جيوز للوحدة الرتخيص خلبراء يف ختصص ال يوجد فيه ترخيص مهني ،بام يف ذلك الرتخيص ألصحاب اخلبرات النادرة ،ومن هم على دراية بالعرف املتبع يف نشاط أو حرفة أو جمال معني ،عىل أن حتدد الوحدة رشوط الرتخيص ،وإجراءاته. املادة العارشة: تعد الوحدة برناجم ا خاص ا لتأهيل اخلرباء وفق ا لتخصصاهتم ،وهلا االستعانة باهليئات املهنية. املادة احلادية عرشة: تعد الوحدة االختبار اخلاص بالرتخيص. املادة الثانية عرشة: يقدم طلب الرتخيص للشخص ذي الصفة الطبيعية وفق النموذج الذي تعده الوحدة ،مرافق ا له اآليت: -1نسخة من الرتخيص املهني يف التخصص الذي يطلب الرتخيص فيه. -2نسخة من شهادة اجتياز الربنامج التأهييل. -3نسخة من شهادة اجتياز االختبار. -4نسخة من التعهد بااللتزامات الواردة يف املادة (التاسعة عرشة) من القواعد. -5تعهد بعدم صدور أي قرار تأديبي بحقه خالل مدة (مائة وثامنني) يوم ا. -6تعهد بعدم صدور أي حكم جزائي بحقه يف جريمة خملة بالشرف واألمانة -ما مل يكن رد له اعتباره.- -7وثيقة التأمني. -8أي مستندات أخرى تقررها الوحدة. الفهرس 106 املادة الثالثة عرشة: يقدم طلب الرتخيص للشخص ذي الصفة االعتبارية وفق النموذج الذي تعده الوحدة، مرافق ا له اآليت: -1نسخة من عقد التأسيس ،ونسخة من شهادة التسجيل. -2نسخة من ترخيص من يتوىل أعامل اخلربة. -3وثيقة التأمني. -4أي مستندات أخرى تقررها الوحدة. املادة الرابعة عرشة: دون اإلخلال باألنظمة ذات العالقة ،واملعايير املهنية يف التخصص املرخص فيه ،جيوز الرتخيص للخبير يف أكثر من ختصص. املادة اخلامسة عرشة: تصدر الوحدة قرار ا بالرتخيص خلال (ثالثني) يوم ا من تاريخ اكتامل الطلب إذا كان مستوفي ا للشروط ،وإذا مل يكن مستوفي ا للشروط فتصدر قرار ا مسبب ا بالرفض ،وملقدم الطلب التظلم من القرار أمام املحكمة اإلدارية ،خالل (ثالثين) يوم ا من تاريخ إبالغه به. املادة السادسة عرشة: -1يصدر الرتخيص متضمن ا البيانات اآلتية: أ -بيانات املرخص له. ب -التخصص املرخص فيه. ج -أي بيانات أخرى تقررها الوحدة. -2يدرج املرخص له يف القائمة فور صدور الرتخيص. -3تكون مدة الرتخيص (مخس سنوات) قابلة للتجديد. املادة السابعة عرشة: يشرتط لتجديد الرتخيص ما يأيت: -1تقديم طلب التجديد قبل انتهاء مدة الرتخيص بثالثني يوم ا عىل األقل. الفهرس 107 -2استمرار توافر رشوط الرتخيص يف مقدم الطلب. -3اجتياز ما حتدده الوحدة من اختبارات ،ودورات تدريبية. -4أن يؤدي املقابل املايل املقرر للتجديد. املادة الثامنة عرشة: ينتهي الرتخيص يف إحدى احلاالت اآلتية: -1انتهاء مدة الرتخيص. -2شطب الرتخيص. -3انتهاء مدة الرتخيص املهني. (التزامات اخلبري) خ12 خ7 املادة التاسعة عرشة: يلتزم اخلبري باآليت: -1التقيد باألنظمة السارية ،واللوائح والقواعد ذات الصلة. -2التقيد باملعايري الفنية ،واألخالقيات املهنية ذات الصلة بالتخصص املهني املرخص فيه. -3أن يؤدي مهمته بكل دقة وأمانة وإخالص وحياد وموضوعية. -4مبارشة املهمة التي يكلف هبا ،والتقيد باملهل ،واحلضور أمام املحكمة يف املواعيد املحددة. -5عدم إفشاء البيانات واملعلومات التي يطلع عليها بحكم مهمته ،واملحافظة على رسيتها حتى بعد انتهاء مهمته ،إال يف األحوال املقررة نظام ا. -6أداء األعامل وإنجازها ،وإيداع تقارير اخلربة ،يف املواعيد املقررة. -7االحتفاظ بصورة طبق األصل عن التقارير التي يعدها. -8إعادة ما تسلمه من أوراق أو مستندات أو غريها فور انتهاء مهمته. -9عدم مبارشة أعامل اخلربة يف احلاالت املنصوص عليها يف املادة (العرشين) من القواعد. -10التقيد بكافة ما يصدر من الوحدة بشأن قواعد العمل ورفع املهارات ،بام يف ذلك الربامج التدريبية التي تنظمها الوحدة. الفهرس 108 -11تزويد الوحدة وإطالعها عىل ما تطلبه منه يف سبيل الرقابة عىل عمله ،والتقييم. -12إخطار الوحدة -خلال مخسة أيام -بأي تعديل أو تغيير يطرأ على عنوانه ،أو بيانات الرتخيص ،وكل ما يؤثر يف استمرار الرتخيص. -13أي التزامات أخرى تقررها الوحدة يف هذا الشأن. خ19 املادة العرشون: حيظر عىل اخلبري مبارشة أعامل اخلربة يف احلاالت اآلتية: -1الدعاوى التي يكون له عالقة هبا أو مصلحة ،أو يكون فيها وكيل ا ألحد اخلصوم ،أو وصي ا عليه ،أو ولي ا ،أو ناظر وقف ،أو من يف حكمهم ،أو كان يعمل عند أحد اخلصوم ،أو كانت له خصومة مع أحدهم؛ ما مل تكن هذه اخلصومة قد أقيمت بعد تعيين اخلبري بقصد رده. -2الدعاوى التي يكون فيها أحد اخلصوم قريب ا له أو صهر ا إىل الدرجة الرابعة. -3الدعاوى التي سبق أن أبدى فيها رأي ا. املادة احلادية والعرشون: يكون اخلبري مستق ال يف أداء عمله ،وال جيوز التعرض له بام يؤثر عىل رأيه. (التفتيش على أعمال اخلرباء) املادة الثانية والعرشون: -1خيصص يف الوحدة عدد كاف من املوظفني ،يتولون اآليت: أ -التفتيش الدوري عىل أعامل اخلرباء. ب -التحقيق يف الشكاوى. ج -التحقيق الذي يسبق البدء يف إجراءات التأديب. -2يكون للمفتش صالحية التفتيش والضبط وأي إجراء يتطلبه عمله فيما يتصل بأعمال اخلبراء ،وجيب على اخلبير متكين املفتش من أعامله. الفهرس 109 املادة الثالثة والعرشون: تتلقى الوحدة كافة الشكاوى املتصلة بعمل اخلبير أو خمالفته اللتزاماته ،وهلا التحقيق فيها، وطلب إفادة اخلبير عنها ،والترصف يف الشكوى بحفظها أو إحالتها إىل اللجنة املختصة املنصوص عليها يف املادة (اخلامسة والعرشين) من القواعد. (إجراءات تأديب اخلرباء) املادة الرابعة والعرشون: جيب أن يسبق نظر الدعوى التأديبية وإيقاع العقوبة حتقيق جتريه الوحدة. خ23 املادة اخلامسة والعرشون: -1تنشأ بقرار من الوزير جلنة للنظر يف املخالفات وإيقاع العقوبات املنصوص عليها يف القواعد. كون اللجنة من ثالثة أعضاء ،عىل أن يكون رئيسها من املختصني يف الرشيعة أو األنظمة. -2ت -3تصدر قرارات اللجنة باألغلبية. املادة السادسة والعرشون: -1دون إخلال بأي عقوبة أخرى منصوص عليها يف نظام آخر؛ يوقع على اخلبير أي من العقوبات اآلتية: أ -اإلنذار. ب -غرامة ال تزيد عىل عرشة آالف ريال. ج -تعليق الرتخيص ملدة ال تزيد عىل سنتني. د -شطب الرتخيص. -2جيوز الرتخيص ملن عوقب بالشطب متى توافرت فيه الشروط املذكورة يف املادة (السابعة) من القواعد ،وانقضت مدة ال تقل عن ثالث سنوات من تاريخ الشطب. املادة السابعة والعرشون: ال يكون قرار اللجنة هنائي ا إال بعد اعتامده من الوزير. الفهرس 110 املادة الثامنة والعرشون: جيوز التظلم من القرار بعد اعتامده خالل (ثالثني) يوم ا أمام املحكمة اإلدارية. املادة التاسعة والعرشون: تبلغ اجلهات القضائية ،واجلهة املهنية املرخصة للخبري بنسخة من القرار النهائي بالعقوبة. املادة الثالثون: يرتتب عىل القرار النهائي الصادر بعقوبة الشطب اآليت: -1إلغاء ترخيص اخلبري. -2إزالة اسم اخلبري من القائمة. املادة احلادية والثالثون: يرتتب على القرار النهائي الصادر بعقوبة تعليق الرتخيص إزالة اسم اخلبري من القائمة مؤقت ا، مع استمراره يف العمل الذي سبق تكليفه به. (أحكام ختامية) املادة الثانية والثالثون: تستمر اجلهات القضائية باالستعانة باخلبراء وفق إجراءاهتا احلالية ،إىل حني اعتماد القائمة من الوحدة وفق القواعد. املادة الثالثة والثالثون: يصدر الوزير القرارات التنفيذية ذات الصلة بالوحدة بام يف ذلك اآليت: -1إنشاء الوحدة. -2اعتامد الدليل التنظيمي للوحدة. -3حتديد املقابل املايل ملا يأيت: أ -الربنامج التأهييل. ب -االختبار. ج -الرتخيص وجتديده. الفهرس 111 املادة الرابعة والثالثون: -1تعد الوحدة اإلجراءات الالزمة لعملها ،وتعتمد من الوزير. -2تعد الوحدة النامذج الالزمة لعملها. الفهرس 112 الفهرس التفصيلي 113 ص الفهرس التفصيلي 3 مقدمة اجلمعية 5 مقدمة املعتني 6 ديباجة النظام 12 الباب األول :أحكام عامة 13 املادة ( :)1حمل رسيان النظام 13 املادة ( :)2عبء اإلثبات ،ورشوط الوقائع املراد إثباهتا ،وقضاء القايض بعلمه 14 املادة ( :)3قواعد عامة يف اإلثبات 14 املادة ( :)4تعارض أدلة اإلثبات 14 املادة ( :)5مبدأ حرية اإلثبات 15 املادة ( :)6االتفاق عىل قواعد حمددة يف اإلثبات 15 املادة ( :)7األحكام الصادرة بإجراءات اإلثبات ودعاوى اإلثبات املستعجلة ،وتسبيبها 16 املادة ( :)8مبارشة إجراءات اإلثبات 18 املادة ( :)9العدول عن إجراءات اإلثبات ،أو عدم األخذ بنتائجها 19 املادة ( :)10حجية إجراءات اإلثبات املتخذة إلكرتون يا 19 املادة ( :)11إجراء اإلثبات يكون أمام املحكمة ،وحال املقيمني خارج نطاقها 20 املادة ( :)12إجراءات اإلثبات لألخرس 20 املادة ( :)13حجية إجراءات اإلثبات التي متت خارج اململكة 21 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا :أحكام عامة 23 الباب الثاين :اإلقرار واستجواب اخلصوم 24 الفصل األول :اإلقرار 24 املادة ( :)14أنواع اإلقرار 24 الم قر املادة ( :)15رشوط 25 املادة ( :)16صور اإلقرار ومانع قبوله 25 املادة ( :)17حجية اإلقرار 25 املادة ( :)18اإللزام باإلقرار ،وصور جتزؤه 26 املادة ( :)19إثبات اإلقرار غري القضائي 27 الفصل الثاين :استجواب اخلصوم 27 املادة ( :)20من له احلق يف االستجواب 27 املادة ( :)21عدم حضور الدعوى أو االستجواب ،أو االمتناع عن اإلجابة عنهام ،وأثره 114 ص 28 املادة ( :)22استجواب عديم األهلية أو ناقصها ،واملميز ،والشخص االعتباري 28 املادة ( :)23أحكام اإلجابة عن االستجواب 28 املادة ( :)24رشوط قبول السؤال ،وأحقية اخلصم يف االعرتاض عليه 29 الباب الثالث :الكتابة 30 الفصل األول :املحررات الرسمية 30 املادة ( :)25تعريف املحرر الرسمي ،وحكمه إذا مل يستوف الرشوط 30 املادة ( :)26حجية املحرر الرسمي 30 املادة ( :)27حجية صورة املحرر الرسمي وأحكامها 31 املادة ( :)28حجية الصورة الرسمية إذا مل يوجد أصلها متى كانت غري قابلة للشك 32 الفصل الثاين :املحررات العادية 32 املادة ( :)29حجية املحرر العادي ،وحكم من ناقش موضوعه أمام املحكمة 32 املادة ( :)30أحكام املراسالت 33 املادة ( :)31دفاتر التجار وأحكامها 33 املادة ( :)32الدفاتر واألوراق اخلاصة وأحكامها 33 املادة ( :)33تأشري الدائن عىل السند بام يفيد براءة املدين 35 الفصل الثالث :طلب إلزام اخلصم بتقديم املحررات املوجودة حتت يده 35 املادة ( :)34طلب حمرر حتت يد اخلصم ،والعنارص واجبة االستيفاء يف الطلب 35 املادة ( :)35اإلجراء حال ثبوت حيازة املحرر ،أو االمتناع عن تقديمه ،أو إنكار احليازة 36 املادة ( :)36طلب حمرر يف الدعاوى التجارية ،واإلجراء حال االمتناع عن تقديمه 37 املادة ( :)37سلطة املحكمة يف طلب املحررات أو اإللزام بتقديمها 38 الفصل الرابع :إثبات صحة املحررات 38 الفرع األول :أحكام عامة 38 املادة ( :)38العيوب املادية يف املحرر ،واإلجراء عند الشك يف صحته 38 املادة ( :)39مورد االدعاء بالتزوير واإلنكار ،وعبء إثباهتام ،ومتى يتعني االدعاء بالتزوير 39 الفرع الثاين :إنكار اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة ،وحتقيق اخلطوط 39 املادة ( :)40إنكار املحرر العادي 40 املادة ( :)41املضاهاة واالستكتاب وأحكامهام 41 املادة ( :)42اإلجراء عند اختالف اخلصوم يف املضاهاة 41 املادة ( :)43الغرامة عىل منكر صحة املحرر 115 ص 42 الفرع الثالث :االدعاء بالتزوير 42 املادة ( :)44أحكام االدعاء بالتزوير 42 املادة ( :)45وجوب تسليم املحرر ممن كان حتت يده واإلجراء إذا امتنع 43 املادة ( :)46تنازل مدعي التزوير عن دعواه ،أو نزول خصمه عن التمسك باملحرر 43 املادة ( :)47أثر األمر بالتحقيق عىل صالحية املحرر للتنفيذ 43 املادة ( :)48سلطة املحكمة يف رد املحررات وإبطاهلا 43 املادة ( :)49الغرامة عىل مدعي التزوير وأحكامها ،واإلجراء إذا ثبت التزوير 44 الفرع الرابع :دعوى التزوير األصلية 44 املادة ( :)50حمل دعوى التزوير األصلية وإجراءاهتا 45 الفصل اخلامس :أحكام ختامية 45 املادة ( :)51طرق اإلثبات النائبة عن الكتابة ،ومبدأ الثبوت بالكتابة 45 املادة ( :)52حجية املحررات األجنبية 46 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا :باب الكتابة 47 الباب الرابع :الدليل الرقمي 48 املادة ( :)53تعريف الدليل الرقمي 48 املادة ( :)54صور الدليل الرقمي 48 املادة ( :)55اإلثبات بالدليل الرقمي 49 املادة ( :)56حجية الدليل الرقمي الرسمي 49 املادة ( :)57حجية الدليل الرقمي غري الرسمي 49 املادة ( :)58عبء إثبات عدم صحة الدليل الرقمي 50 املادة ( :)59متى تكون للدليل الرقمي غري الرسمي حجية املحرر العادي 50 املادة ( :)60كيفية تقديم الدليل الرقمي 50 املادة ( :)61االمتناع عن تقديم ما تطلبه املحكمة للتحقق من الدليل الرقمي 50 املادة ( :)62تعذر التحقق من الدليل الرقمي 51 املادة ( :)63حجية املستخرجات من الدليل الرقمي 51 املادة ( :)64رسيان نصوص الباب الثالث فيام مل يرد فيه نص يف هذا الباب 52 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا :باب الدليل الرقمي 53 الباب اخلامس :الشهادة 54 الفصل األول :حمل الشهادة 54 املادة ( :)65اإلثبات بشهادة الشهود 54 املادة ( :)66قيمة الترصف الذي جيب إثباته بالكتابة ،واألحكام املتعلقة به 116 ص 55 املادة ( :)67منع اإلثبات بشهادة الشهود ولو كان الترصف أقل من مائة ألف ريال 55 املادة ( :)68حاالت جواز اإلثبات بشهادة الشهود فيام جيب إثباته بالكتابة 56 املادة ( :)69طرق حتمل الشهادة ،ومتى جتوز الشهادة باالستفاضة 57 الفصل الثاين :رشوط الشهادة وموانعها 57 املادة ( :)70السن األدنى للشاهد ،وسامع أقوال من هو دوهنا لالستئناس 57 املادة ( :)71إفصاح الشاهد عن عالقته بأطراف الدعوى ،وحاالت عدم قبول الشاهد 58 الفصل الثالث :إجراءات اإلثبات بالشهادة 58 املادة ( :)72طلب اإلثبات بالشهادة ،وحق اخلصم يف النفي ،وسلطة املحكمة فيها 58 املادة ( :)73طلب املهلة إلحضار الشهود 59 املادة ( :)74كيفية أداء الشهادة ،وحتليف الشاهد 59 املادة ( :)75سامع الشهادة عىل انفراد ،وختلف املشهود عليه 60 املادة ( :)76اختالف شهادة الشهود 60 املادة ( :)77سؤال الشاهد ،واالعرتاض عليه ،ومقاطعته ،وامتناعه عن اإلجابة 61 املادة ( :)78كيفية تدوين الشهادة 61 املادة ( :)79طعن املشهود عليه بالشهادة ،وللمحكمة تقدير عدالة الشاهد 61 املادة ( :)80اإلجراء يف شهادة الزور 62 الفصل الرابع :الدعوى املستعجلة لسامع الشهادة 62 املادة ( :)81الدعوى املستعجلة لسامع الشاهد ،وشهود النفي ،واإلجراءات املتبعة 63 الفصل اخلامس :أحكام ختامية يف الشهادة 63 املادة ( :)82مضارة الشاهد 63 املادة ( :)83مرصوفات الشاهد 64 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا :باب الشهادة 65 الباب السادس :القرائن وحجية األمر املقيض 66 الفصل األول :القرائن 66 املادة ( :)84القرائن النظامية والرشعية 66 املادة ( :)85القرائن القضائية 67 الفصل الثاين :حجية األمر املقيض 67 املادة ( :)86حجية األمر املقيض ،ورشوط إعامله 67 املادة ( :)87مدى تقيد املحكمة باحلكم اجلزائي 117 ص 68 الباب السابع :العرف 69 املادة ( :)88اإلثبات بالعرف والعادة 69 املادة ( :)89عبء إثبات وجود العرف والعادة ،والطعن يف ثبوهتام 69 املادة ( :)90العرف اخلاص مقدم عىل العرف العام 70 املادة ( :)91ندب خبري للتحقق من ثبوت العرف والعادة 71 الباب الثامن :اليمني 72 الفصل األول :أحكام عامة 72 املادة ( :)92تعريف اليمني احلاسمة واليمني املتممة 72 املادة ( :)93اليمني يف جانب أقوى املتداعيني 72 املادة ( :)94أهلية احلالف ،والنيابة يف اليمني 73 املادة ( :)95اليمني عىل البت وعىل نفي العلم ،وصيغة اليمني 74 الفصل الثاين :اليمني احلاسمة 74 املادة ( :)96حاالت جواز توجيه اليمني ومنعه 74 املادة ( :)97رد اليمني ،وحمله ،ووقت طلب اليمني ،ومنع الرجوع عن طلبها 74 املادة ( :)98املرتتب عىل أداء اليمني والنكول عنها 75 املادة ( :)99إسقاط البينة وتوجيه اليمني ،وإثبات كذب اليمني 75 املادة ( :)100يمني الويل والويص والناظر ،وتوجيههم لليمني 75 املادة ( :)101تبيني الوقائع بدقة من موجه اليمني 76 املادة ( :)102أداء اليمني بمواجهة طالبها 76 املادة ( :)103حضور من طلب ألداء اليمني ،ونكوله عنها ،ومنازعته فيها 77 املادة ( :)104تعدد اليمني 78 الفصل الثالث :اليمني املتممة 78 املادة ( :)105حمل توجيه اليمني املتممة ،وكوهنا عىل البت ،وحكم ردها 78 املادة ( :)106حمل أداء الويل والويص والناظر لليمني املتممة 78 املادة ( :)107تعدد اليمني املتممة 79 الباب التاسع :املعاينة 80 املادة ( :)108قرار املعاينة وإجراءاته ،وندب خبري هلا 81 املادة ( :)109الدعوى املستعجلة للمعاينة ،وندب خبري هلا 82 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا :باب املعاينة 118 ص 83 الباب العارش :اخلربة 84 املادة ( :)110ندب اخلبري ،وكيفية اختياره 85 املادة ( :)111قرار ندب اخلبري 86 املادة ( :)112مبلغ اخلربة واخلصم املكلف بإيداعه ،واإلجراء عند عدم إيداع املبلغ 87 املادة ( :)113إفصاح اخلبري عن عالقته بأطراف الدعوى ،أو مصلحته فيها 87 املادة ( :)114طلب رد اخلبري ،وممن يقبل ،ومدة الفصل فيه 88 املادة ( :)115للخبري سامع أقوال اخلصوم ،وطلب ما يراه رضور يا منهم ،ومعاينة ما يلزم 89 املادة ( :)116االمتناع عن متكني اخلبري من أداء مهمته ،واإلجراء عند مواجهة اخلبري لعقبة 90 املادة ( :)117تقرير اخلبري أو اخلرباء واإلجراءات الالزمة فيه 92 املادة ( :)118أحكام تأخر اخلبري وعزله ،وغرامة من يؤخره 93 املادة ( :)119تسليم اخلبري لألوراق بعد انتهاء املهمة ،الغرامة عند امتناعه 93 املادة ( :)120مناقشة اخلبري ،وأمره باالستكامل ،وندب غريه 94 املادة ( :)121االتفاق عىل تقرير اخلبري ،ومدى تقيد املحكمة به ،واإلجراء عند إمهاله 95 املادة ( :)122من يتحمل مبلغ اخلربة 95 شفاها املادة ( :)123متى جيوز إبداء رأي اخلبري 96 املادة ( :)124تقرير اخلبري املقدم يف دعوى أخرى 97 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا :باب اخلربة 98 الباب احلادي عرش :أحكام ختامية 99 املادة ( :)125ما مل يرد فيه نص من اإلجراءات املتعلقة باإلثبات ،ومسائل اإلثبات 99 املادة ( :)126أدوات النظام التنفيذية 100 املادة ( :)127االستعانة بالقطاع اخلاص يف إجراءات اإلثبات 100 املادة ( :)128إلغاء الباب التاسع من نظام املرافعات والسابع من نظام املحاكم التجارية 100 املادة ( :)129تاريخ رسيان النظام 101 ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتوني ا :أحكام ختامية 102 القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام املحاكم 103 أحكام عامة 103 الوحدة املختصة بشؤون اخلربة 105 الرتخيص للخرباء 108 التزامات اخلبري 109 التفتيش عىل أعامل اخلرباء 110 إجراءات تأديب اخلرباء 111 أحكام ختامية 113 الفهرس التفصييل 119
